
[ 2023-06-29 10:38:13.216 - 19000405 - Seite 1 ]
Vmrs-rnse:
Für Stttz «ad llrfabr:
Monatlich. K 1.20
Lierteljährig„ 3.60
halbiäbrifl.„ 7.20
SanzjSbrig.„ 11.-0
gustellung in dar Haus
per Monat 20 ft
Mit Postverseninoy i«
Jnlande:
Monatlich. K L80
BierteliShrig„ 5.40
Halbiäbrig.„ 1080
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 v.
ruraabe, «it ««Onolnse der em» mtb Qcttttnae, täalich
MB vA Uhr abends, Lcdlnss der In!eraten-UÄeruahme
Kr denkeldn. Tan 12 Uhr »rittagS.
alle »«nflnren-Eicveditione« Sbernehlne» Inserate Kr
di« .Tayes-DE«.
Mir Lrizinal-Zeasnisse, welche verschlossenen Thtsfrebriese»
ieiflejMosse» werde», wird keine Sastnnfl übernommen.
Redaüilm mül AdvmäikM«»:
Li«p Promenade 33.
rel-vbon-Rnmmer 218.
Sipene verichleihkellen:
llrtahr, Haiunstraüe S4: Weis. Sackerftrah« s.
Berichleitzkieüen:
vabnhok: Zoitniigrverichleitz. vlmnoneekross« St, «DM»,
floss« 16, Lenen lande —Die Clericalen des oberösterreichische» Land­
tages staben wieder einmal ihr' „Wohlwollen" gegen die Stadt
Linz und zugleich ihre angeborene Abneigung gegen jede neue
Schule bethätigt, indem sie die Errichtung einer neuen Bürger­
schule in Linz ablehnten. Auch unsere Schwesterstadt Urfahr
mst ihrem Wunsche nach einer Bürgerschule hatte kein besseres
Schicksal. Selbstverständlich muss wieder einmal die traurige
Finanzlage des Landes herhalten, die Wafferkatastrophe und der­
gleichen. Als ob es sich bei diesen Schulen um riesige Summen
handelte! Thatsächlich find es kleine Beträge. Die Bürger­
schule in Linz würde dem Lande wenige Hundert Gulden jährlich
kosten, und so traurig ist die Finanzlage deS Landes doch nicht,
dass man an den wichtigsten kulturellen Bedüriniffen sparen
musste. Aber die Clcricalen haben ihre Freude daran, der
Stadt Linz etwas zu verweigern, und je weniger Schulen,
desto lieber ist eS ihnen.
— Die Grazer LandtagS-Clericalen haben,wie schon gemeldet,
ihren Patriotismus wieder einmal im Lichte einer saftigen
Denunciation leuchten lassen. Sie haben den Abg. Walz in
einer Interpellation, die allerdings dann nicht zur Verlesung
kam, verzünden wollen, weil dieser bei dem üblichen Hoch! auf
den Kaiser wohl ausgestanden sei, aber nicht mit gerufen
habe. So stellt nämlich das klerikale „GrazerVolksbl." die Sache dar.
Das fromme Blatt theilt aber weiter mit. dass die Clericalen
den Abg. Walz zum Zwecke dieser Denunciation eiaens beobachtet
hätten. Ein derartiges Spitzelthum ist nach Ansicht der Cleri­
calen eines Abgeordneten würdig. Nun kommt aber das Schönste!
Das Grazer clericale Blatt sagt nämlich, nachdem es sich mit
der Denunciation genügend gebrüstet: „Es wäre dieser
Schritt auch nicht gemacht worden, wenn wir die
Wahrnehmung hätten machen können, dass die Majorität den
Polstischen Kampf uns gegenüber in halbwegs anständiger Form
zu führen gesonnen sei. Der Taxameter hiefür war die Wahl
in die SonderauSichüffe.. ."
Das ist schon der Gipfel der Gemeinhest! Wenn die
Clericalen in die Ausschüsse gewählt worden wären, hätte sich
ihr patriostsches Gefühl nicht empört, da wäre ihnen, was Herr
Walz thut oder nicht thut, ganz gleichgiltig gewesen. Weil man
fie aber nicht in die Ausschüsse wählte, rächten fich diese
frommen Christen, indem fie ihre Rachelust in den Mantel
patriotischer Entrüstung hüllten. Man sieht, bei den Clericalen
ist alles zu kaufen, auch die patriotische Entrüstung. Sie wäre
um ein paar Ausschussmandate zu haben gewesen.
— Den Clericalen im Tiroler Landtage wieder
wird viel zn wenig confisciert in unserem kstben
Oesterreich! Besonders, wo cs stch um ihre ihrer Ansicht nach un­
verletzliche Haut handelt, da ist ihnen die Polizei und die Staats­
anwaltschaft niemals fleißig genug. Dass insbesondere der
wackere und unerschrockene „Scherer" die schwarze Gesellschaft
fürchterlich ärgert, weil er sie in jeder Nummer gar so wahrheits­
getreu abzeichnet, ist schließlich begreiflich. Wer die Clericalen
.und ihre DenunciationSwulh kennt, dem wird natürlich nicht
.weniger begreiflich sein, dass fich dieser Aerger in einem krampf­
haften Rufe nach der Polizei Luft macht. Die Cler^e len brachten
nämlich im Tiroler Landtage eine Interpellation ein, in der
es heißt:
„In einigen in Innsbruck erscheinenden Zeitungen sind wieder­
holt Artikel und Gedichte erschienen, die der christlichen Religion, auf
der die ganze öffentliche Ordnung beruht, Hohn sprachen, ihr Hass
und Verachtung bezeugten, ja stch bis zur Gotteslästerung verstiegen,
ohne dass mit dem erforderlichen Nachdruck von den beru' neu Be­
hörden gegen ein solches Treiben eingeschritten worden wäre...
Die Unterzeichneten glauben, dass durch eine kräftigere Handhabung
der derzeit geltenden Gesetz und insbesondere durch häufigere An­
wendung des Subjecti-ons-Berfahrens (!) in Presssachen
XXXYI. Jahrgang.
die größten Ausschreitungen beffer eingeschränkt und dcrS durch st»
gegebene öffentlich« Aergernis vermieden werden könnte."
Wie mögen sich die Herren Interpellanten nach de» schöne»
Zeüen des Mittelalters zurücksehnen! Da hätte man die Scherer-
Leute nämlich auf offenem Martte einfach verbrannt. Und statt
des „öffentlichen Aergerniffes" hätten die gutm Clericalen darob
ihre helle Freude gehabt.
— In dem Landtage von Görz und Gradiska,
dessen Session am 2. d. M. eröffnet wurde, find die Slovenen
nach mehrjähriger Abstinenz wieder erschienen. Landeshauptmann
Dr. Pajer und Statthalter Gras Gosß gaben der Freude über
das vollzählige Erscheinen der Abgeordneten Ausdruck. Die Slo-
veneu hatten den Landtag unter Protesten gegen die Verletzung
der Gleichberechtigung bei den landtäglichen Verhandlungen ver­
lassen und dadurch dessen Beschlussunsähigkeit herbeigeführt.
Unter welchen Bedingungen der Wiedereintritt erfolgte, ist bisher
nicht bekannt geworden.
— Wie in czechischen Kreisen allgemein verlautet, besteht
der Zweck der Reise Dr. Rezeks nach Prag darin, auf die
Führer der Jungczecheu zu wirken, damtt die LandtagSsesstrm
ruhig verlause, um nach derselben die Verständigungs-Cvuferenz
wieder aufnehmen zu können. Ministerpräfident Dr. v. Ko erb er
soll, wie verlautet, das größte Gewicht darauf legen, dass der
Gang der Verständigungs-Verhandlungen nicht durch Zwischen­
fälle im Landtage eine Störung erfahre. Viel Aussicht haben
diese Hoffnungen des Ministerpräsidenten nun nach der gestrig«
Debatte im böhmischen Landtage gerade nicht. Dr. Herold
hielt in der Budgetdebatte nämlich eine Rede, die Dr. Sch Ücker
sehr richtig als Grabgeläute der Versöhmmgsconserenz bezeichnete.
Die Debatte nahm folgenden Verlauf:
Dr. Herold erwiderte auch die vou uns gestern mitgetheilt«
Rede des Rectors der deutschen Universität, die czechische Universität
sei von einem böhmischen König« für Böhmen gegründet und «in
Muster für die anderen späteren Universitäten geworden. Solch«
Angriffe seien nicht geeignet, die Vcrständiguug beider Nationen zu
fördern, für welche die Sechen drei Cardinalpunkte aufstellten,
von denen sie nicht ablaffen könnten: die Einheit deS Landes,
sowie der Bewaltung müffe unbedingt aufrecht erhalten bleiben; fern«,
müssen beide Landessprachen im ganzen Königreich«
gleichberechtigt sein, endlich müsse eine rechtliche Grundlage durch
Beschaffung des statistischen Materials über die Nationalitäten-Berhält»
nisse vorliegen. Die czechischen Abgeordneten müssen früher eine
Erklärung von der Regierung baben, dass fie diesen Cardinalpuukten
zustimmen und die sprachliche Gleichberechtigung aadft
zur Durchführung bringen werde. Wenn sich die Regierung nicht
entschließen sollte, ihre Stellung gegenüber dem czechischen Volke auf­
zuklären, so werden die Abgeordneten mit der richtigen Marsch­
route in den Reichsrath kommen. Schließlich erklärt Redner, dass
die Czechcn auf dem Staatsrechte bestehen, weil fie Freunde der.
Freihett und der Selbstverwaltung sind.
Dr. Zdenko Schücker meinte, die Erklärung deS RectorS
könne unmöglich den Anlass zu dies« Rede gegeben haben, die wie
da? Grabgeläute der Co nf er en z en klinge. Nut« diese»
Umständen müsse Redner erklären, seine Partei wolle fich niemandem
aufdrängen. Sie habe es nicht nöthig, den Ausgleich um
jeden Preis zu suchen. Redner erklärt, die Deutschen können und-
werden von d« nationalen Abgrenzung nicht abkaffe«.'
Die Einführung der internen czechischen Staatssprache
habe ein Unrecht gegen die Deutschen involviert, und eS sei Pflicht.'
gewesen, dieses Unrecht ungeschehen zu machen. j
Dr. Engel bemerkte, dass jeder Rechnung d« Deutschen Met
Czechen eine Gegenrechnung entgegensetzen können. Wenn aber'
die Deutschen eine Versöhnung wünschen, so mögen sie alle Recrimi-
nationen beiseite lassen. Wir geben— sagte Redner— das Staats­
recht nicht auf; wir betrachten dasselbe als die zukünftige
Verfassung unseres Landes, als die Bürgschaft der
Freiheit und deS Wohles der beiden Nationen.
Berichterstatter Dr. Forscht kennzeichnete seinen eigenem
Standpunkt in den Wien« Ausgleichsconferenzeu dahin, dass dieselben
nichts anderes als eine „Folie diplomatischer Gaukeleien";
seien. Die Möglichkeit einer Verständigung sei nach dem, waS!
vor einigen Monaten geschah, als die Staatsautarität vor d« gemalt-'
thätigen Obstruction eine Niederlage erlitt, geradezu anS-i
geschlossen. Ein Hanvthindernis der B«ständigung fei di« Theorie!
vom deutschen Besitzstände. Beff«e Verhältnisse werden nicht eiMreten,j
'so lange die entscheidenden Faktoren nicht zu d« Ueberzeugung ge->
langen, dass die Form, in welche im Jahre 1867 das BerstlssungS--
leben gekleidet wurde, eine unglückliche und unhaltbare ist. Auf'
Gründ des PfingstprogrammeS d« Deutschen sei ein Ausgleich na-'
möglich. j
Zur innere» Lage.
Me ConMuierung der neuen czechischen Volks-
Partei (Realisten) hat natürlich die bestehenden czechischen,
Parteien sehr verstimmt. Die jnngczechischen „Narodni Listy"
sagen: „Unserer Erinnerung nach geschieht es zum erstenmal^
dass unter uns eine czechische Fractton von „Oesterreichcrn" eS>
wagt, ihr Haupt zu erheben, eine Fraction, welche stch mit der
Centralisation aussöhnen will und fich aus Wunsch der
Deutschen über das Recht der Selbständigkett der dreieinigerr!
Länder der böhmischen Krone, welche durch Verttäge und (?ßx>
von Königen bestätigt ist, hinwegsetzen will, ttotzdem dies
Mutschen ein deutsches Trmttno schaffen wolle» und sich sät
die Theilung des Landes aussprechen— eine Partei, welche
bloß vom natürlichen Rechte etwas wisse» wM, das historisch«
Recht aber verleugnet." i
Der crlt^echische „Hlas Naroda" ist besonders darüber«
erbost, dass die neue Partei die Einführung der deutsche»!
Sprache wegen ihrer kulturellen Bedeutung als obligater Sehr»!
gegenständ an den Mittelschulen fordert.!
— Im Jungczechenclub find die radicale und dis
„staatsmSrmische" Richtung in heftigen Mderstreit mttemande»
gerathen. Jüngst hielt Dr. Gregr eine förmliche Brandredei
gegen keine ergenm Clubgeuossen, weil diese nicht gegen daS!
Recrntenconttngent obstruiert haben, obgleich er selbst, wie ihm!
jetzt in das Gesicht gesagt wird, rät Club für daS Fallenlasse» j
der Obstruction war. Im Gegensatze zu Greor wiegest baff
Clubobmann Dr. Engel sogar in der ^2ä«"-Frage ab. I«.
einer Wählerversammräng in Beneschau sagte er, so halte er eftj
für seine Pflicht alz Abgeordneter, auf Sie Wähler auch ev-t


[ 2023-06-29 10:38:13.216 - 19000405 - Seite 2 ]
©ttie 2
8mz, Donnerstag
TageS-Post.
5. April 190V
Nr. 78
ziehend einzuwirken, damit sie nicht überflüssige und unnütze
Opfer bringen. Hätten sich doch auch die Magyaren schon, fuhr
« fort, mit der deutsche« Hier-Melduug ausgesöhnt, und wer
ruhig überlege, müsse sich sagen, dass dm Czechen nichts anderes
übrig bleibe, als dasselbe zu thun. Wenn man schon Opfer
bringen wolle, so schloss Dr. Engel, so bringe man sie in
Sachen, wo sie etwas nütze», nicht aber in einer Frage, wo mit
solchen Opfern gar nichts erreicht wird und die betreffende«
Personen sich nur selbst schädigen.
— Bezüglich der Mehrforderunge« für Heer
"und Marine, die angesichts der demnächst einzuberufenden
Delegationen beansprucht werden sollen, wird von wohl­
unterrichteter Sette versichert, dass diese Forderungen sich in
sehr bescheidenen Verhältnissen bewegen werden.
Die Heeresverwaltung hat die ursprünglich echobene Forderung
betreffend die Erhöhung des Recrutencontingents mit Rücksicht
auf die allgemeinen finanziellen und wirtschaftlichen Verhältniffe
vertagt; eben so wenig figurieren in dem gemeinsamen Vor­
anschläge irgend welche Kostenbeiträge zur Anschaffung deS neuen
Geschützmaterials. Die einzige Mehrforderung von Belang findet
sich in dem Voranschläge zum Marineetat, wo etwas über zwei
Millionen Kronen mehr als im Vorjahre beansprucht werden.
Deutscher Volksverein für Oberösterreich.
Gestern hielt im städtischen Volksgartensaale der Deutsche
BolkSverein für Oberösterrrich eine Versammlung ab, an welcher
etwa fünfhundert Personen cheilnahmen und die außerordentlich
anregend und lebhaft verlief. Als Gäste deS Vereines waren
der schlesische ReichSrathsabgeordnete Heeg er und der nieder-
österreichische Reichsrathsabgeordnete Prof. Kienmann er­
schienen, beide Mitglieder der Deutschen Volkspartei. Die Reihe
der Redner eröffnete Abg. Hecger mtt einem Referate über
die politische Lage. Er gab einen Rückblick über die Geschehniffe
der laufenden Reichsrathssesfion und vertheidigte insbesondere
die Haltung der Deutschen Volkspariei in ausgezeichneter Weffe
gegen die von verschiedenen Seiten gegen sie erhobenen Angriffe.
Der Redner fand für seine treffenden'Ausführungen stürmischen
Beifall. Gemeinderath Eder besprach im Hinblicke aus die
bevorstehenden Gemeinderathswahlen eine Reihe von Gemeinde­
angelegenheiten, worauf Abg. Prof. Kienmann die ftavifche
Gefahr in einem anregenden und instructiven Vortrage be­
handelte. Er zeigte an zahlreichen Beispielen, wie die slavische,
insbesondere die czechische Agitation wett über die Sudetcnländer
auch in die rein deutschen Länder übergreife, wie insbesondere
in Niederösterreich die slavische Agitation für die bevorstehende
Volkszählung einsetze. Aus einer möglichst großm Anzahl von
in Niederösterreich ansässigen Czechen soll der Beweis geliefert
werden, dass Niederösterreich und Wien gemischtsprachig seien,
und die Czechen Rechte auf Schule und sprachliche Bcrück-
fichttgung hätten.
Dr. Beurle nahm Gelegenheit, auf die Berathungen
des oberösterreichischen Landtages hinzuweisen und die un­
freundliche Haltung zu beleuchten, wie die elericale Majorität
des Landtages die Stadt Linz behandle. Das zeige die Ab­
weisung des Gesuches um Errichtung einer dritten Bürger­
schule, das zeige weiter ihre Haltung in der Frage des all­
gemeinen Krankenhauses, und zeige überdies ein Vorfall, der
erst gestern stattgefunden habe. Im Gemeinde- und Verfassungs-
ansschuffe deS Landtages sei die Frage der Gemeindcwahlresorm
in Linz zur Verhandlung gekommen. Dr. Beurle habe den An­
trag gestellt, daS Referat darüber dem Gemeinderathe der Stadt
Linz Dr. Jäger zu übergeben, die Clericalen aber fanden cS
für rathsam, dieses wichtige Referat über eine Linzer Frage dem
sattsam bekannten Dr. Mayr (Heiterkeit und „Pfui I "-Rufes zu
übertragen, einem Menschen, der sich wohl der größtmöglichen
Unbeliebtheit in den weitesten Kreisen von Linz erfreut, und
erst seit kurzem durch irgendwelche Protection nach Ober­
österreich und Linz hereingeschneit gekommen sei. Er beantragt
folgende Resolution: „Die heutige Versammlung spricht
über das sachlich ungerechtfertigte und den Interessen der
Gemeinde Linz abträgliche Verhalten der Mehrheit des
oberösterr. Landtages gegen die dringendsten und
gerechtesten Forderungen der Ladeshauptstadt
sein Bedauern aus". Die Resolution wurde einstimmig
und unter Beifall angenommen. Böheim, der sodann über
gewerbliche Fragen zu sprechen gehabt hätte, ersuchte, diesen
Punkt der Tagesordnung auf eine nächste Versammlung zu
verschieben, da die Zeit zu weit vorgerückt sei. Dies wuroe
angenommen.
Auch Dr. v. Peßler fasste sich im Hinblicke auf die
vorgerückte Stunde nur sehr kurz und besprach die Frage der
Bismarckstraßc, welche den Gegenstand einer wilden clericalen
Agitation bilde. Er beantragt eine Resolution gegen den
Beschluss des Landesausschuffes, worin eS heißt, dass die Ver­
sammlung diesen Angriff gegen das Selbstbestimmungsrecht der
Gemeinde zurückweist und das Recht de? Landesausschuffes zu
einer derartigen Entscheidung überhaupt bestreitet. (Großer Bei­
fall.) Dr. v. Peßler wies darauf hin. dass bei dieser Agttatiou
mtt der alten Lüge hausieren gegangen werde, Bismarck sei ein
Feind Oesterreichs gewesen. Dass dies nicht der Fall sei, wisse
jeder, der die Geschichte des Jahres 1866 und deS FriedenS-
schluffeS kenne, der wisse, dass Bismarck der Urheber des
deutsch-österreichischen Bündnisses sei. Diese ganze Protestaktion
sei nichts als ein clericalcr Protestschwindcl, und seiner Ansicht
nach vermöge der Landesausschuss einen solchen Beschluss nicht
aufzubeben, wenn er in formal richtiger Weise gefasst sei. Selbst
diejenigen, welche mit dem Beschlusse vielleicht nicht einverstanden
wären, müssten sich gegen diesen Eingriff in die Gemeinde-
Autonomie wehren. Dr. Beurle fügte dem hinzu, dass dieser
ganze Protestschwindel nichts anderes bezwecke, als die Auf­
merksamkett der Bevölkerung von anderen Dingen abzulenken,
über die man sich viel mehr entrüsten könne, welche die Cleri­
calen begangen haben. Warum entrüsten sie sich beispielsweise
nicht über die Gemeinheit, die von zwei Priestern gegen Doctor
Höck begangen wurde. („Bravo!"-Ruse.) Aber die Bevölkerung
von Linz sei nicht so stupid, sich durch diesen Protestschwindel
täuschen zu lassen. Stürmische „Bravo!"-Ruse folgten diesen
Worten. Die Versammelten stimmten „Die Wacht am Rhein"
an. Zum Schluffe beantragte noch Dr. Locker eine Reso­
lution in Bezug auf den Burenkrieg, worauf die Versamm­
lung, auf die wir «och näher zurückkomme« werden, ge­
schloffen wurde.
Die Obstruktion in Italien.
Die italienische Parlamentskrifis hat gestern einen formalen
Abschluss erhalten: die Kammerfitzungen sind bis zum 15. Mai
vertagt worden, nachdem die von der Regierung gewünschte Um­
gestaltung der Geschäftsordnung die Zustimmung der Vertretung
erlangt hatte. Die Abänderungen, die der GeschäftsorduungS-
Ausschuss beanttagte, betreffen eine wichtige Vermehrung der
Vollmachten des Kammerpräsidenten in Disciplinar-Angelegen­
heiten, ferner verschärfte Bestimmungen bezüglich der Ordnungs­
rufe und Censuren. Der Ordnungsruf kau» eine. einmalige
Ausschließung vim de» Sitzungen, die Censur einen Ausschluss
bis zur Dauer von 16 Tagen verfügen und für die Abstimmung
über solche Discipliuarverdicte soll das Erheben von den Sitze»
genüge«. Schließlich erörtert, wie mitgetheilt wird, die neue
Geschäftsordnung auch die Anwendung der bewaffneten Macht,
um die Verfügungen des Präsidenten gegenüber Gewaltthätig«
ketten zur Gettung zu bringe«.
Der gestrigen Sitzung der Depuüertenkammer war ein
äußerst stürmischer Verlauf prophezett worden. Die Sitzung
verlief jedoch wioer alles Erwartm verhältnismäßig ruhig. Der
Faustkampf, den einige erhofften und Viele befüchteten, ist aus-
geblieben. Die äußerste Linke gab nämlich dem Rathe des Ab­
geordneten Sacchi nach und beschloss, von jeder Gewaltthat ab­
zustehen. Infolgedessen beschränke sich alles auf einen
geharnischten Protest der äußersten Linken nnd
der Partei Giolittis und Zauardellis und auf ihren
geräuschvollen, vom Beifalle und Gejohle der Tribünen be­
gleiteten Exodus. Sodann vollzog sich in Abwesenheit der
Obstructionisten in wenigen Minuten die Abänderung der
Geschäftsordnung. Zwischen vier Joumalisten und dem Abge­
ordneten Farmet kam eS zu einer überaus scharfen Auseinander­
setzung, die aber vom Präfidenten geschlichtet wurde.
Der Tag hat somit das Ende der Obstruction und zu­
gleich den Schluss der Kammersession gebracht, den« sofort nach
Annahme der abgeänderten Geschäftsordnung vertagte sich das
Haus bis zum 15. Mai.-
Die äußerste Linke gedenk nun die Agitation ins Land
hinauszutragen.
Die Delagoabai.
Die Streitftagc, welche durch das Berner Schiedsgericht
mit der Verurtheilung Portugals zur Zahlung von 15, 314.000
Francs entschieden wurde, ist bereits mehr als ein Jahrzehnt
alt. Im Jahre 1883 ertheilte Pottugal dem amerikanischen
Oberst Mc. Murdoch eine Concession zum Bau einer Eisenbahn
von Lourenzo Marquez bis zur Transvaalgrenze. Diese größteu-
theils mit Hilfe englischen Capitals erbaute Linie war 1887
vollendet, aber die verabredete Fortführung der Linie nach Pre­
toria gerieth ins Stocken. Infolge der dadurch entstandenen
Stteitigkeiten zwischen Portugal und dm an dem Eisenbahnbau
betheiligtm Unternehmer-Gesellschaften belegte Portugal 1889
die auf ihrem Gebiete belegene Linie mit Beschlag. Die englisch-
amerikanischen Gesellschaften riefen die Hilfe der Regierungen an
und diese zwangen Portugal durch diplomatischen Druck, sich dem
Schiedssprüche des Schweizer Bimdesrathcs zu unterwerfen.
Dass dieser Spruch zu Ungunsteu Portugals ausfallen werde,
war bekannt, und es handelt sich nunmehr nur noch darum, ob
England, das sich seit langem mit dem Plane trögt, die dadurch
entstehenden finanziellen Berlegmheftm Pottugals zur Ver­
wirklichung der auf den Besitz der Delagoabai ge­
richteten Abfichtm zu bmützen, denselben auch ausführm
können wird.
Die Delagoabai, welche 1875, nachdem der Streit zwischen
England und Portugal um den Besitz der Bai durch schieds­
richterliches Urtheil zu Gunsten Portugals entschieden worden
war, in dessen Besitz sie übergieng, ist der wichtigste Hafen von
Südostafrika; er besitzt eine Ausdehnung von etwa 7 deutschen
Meilen und bietet selbst den größten Schiffen einen Ankerplatz.
Von geradezu unschätzbarer Bedeutung ist er sür England, denn
er beherrscht nicht allein die Zufuhr znm Maschona- und Mata­
beleland (Rhodefia), fortdern adch die Zufuhr nach der Transvaal-
Republik. Gelänge dm Engländer die Eroberung der Trans­
vaal-Republik, dann würde dieses Gebiet, wmn es durch dm
Erwerb der Delagoabai in unmittelbaren Verkehr mit dem
Heere käme, für die Engländer einen unermesslichen Wert er­
halten. Aber der Erwerb der Delagoabai würde den Engländern,
auch wen» er noch jetzt während des Krieges erfolgte. die glückliche
und verhältnismäßig schnelle Beendigung des Krieges geradezu
garantteren. Denn einerseits würde den Engländern hiedurch
der directe Weg nach Pretoria eröffnet werden, da die Bahn in
21 Stunden von Lourenzo Marquez nach Pretoria fährt und
die Engländer so, auch wenn die Buren einen Theil der Bahn
zerstörten, ihren Weg erheblich abkürze» könnten, und anderseits
würden die Engländer die Burm alsdann völlig einschnüren
und ihnen jede Zufuhr an Lebensmitteln und Munition ab­
schneiden können. Hieraus erhellt, welche Bedeutung die jetzt
wieder aufgerollte Delagoabai-Frayc hat. Hinter dm englisch­
amerikanischen Gesellschaften steckt England, welches die finanzielle
Verlegenheit Portugals zur Verwirklichung seines Planes be­
nützen will. Bisher freilich hat sich Portugal allen solchen An­
erbietungen Englands gegenüber ablehnend verhalten, da der­
artige Pläne der portugiesischen Regierung im Volke den stärksten
Unwillen erregt hatten. Portugal könnte auch unschwer die cr-
sorderlichen Summen in anderen Ländern erhaltm, da etliche
Mächte ein Interesse daran habm, dass die Delagoabai nicht in
englischen Besitz übergebt, aber man weiß nicht, welche lockenden
Anerbietungen England den Portugiesen noch machen wird.
DaS Hauptinteresse concentricrt sich nunmehr darauf, wie sich
die anderen Mächte zu einem solchen Vorgeben Englands stellen
würden. Der ominöse deutsch-englische Geheimvertrag soll den
Engländern das Vorkaufsrecht auf die Delagoabai ausdrücklich
zugestanden haben. Ist dies der Fall, dann wäre von der
deutschen Regierung selbstverständlich kein Einspruch gegen einen
englischen Anschlag auf die Delagoabai zu erwatten und es
bliebe nur die Hoffnung, dass Frankreich, das seine Interessen
in Madagaskar als bedroht ansehen muss, und vielleicht auch
Russland gegen ein solches Vorgehen Englands den bereits
früher von ihnen angekündigten Einspruch erheben würden. Jeden­
falls wird man der wetteren Entwicklung der Delagoabai-Frage
mtt gespauntem Interesse entgegensehen können.
Chamberlaiu als Geschäftsmann.
Zwei recht peinliche Fragen legte Abgeordneter Mac
Neill, der sich schon durch seine Anfrage über die Autorüät
deS Oberbefehlshabers in Kimberley, sowie über die Dum-Dum-
Kugeln und die Rhodes-Clique im höchsten Grade „unangenehm"
gemacht hat, im englischen Parlament dem Ministerium vor.
Die erste Frage war, ob während der Belagerung von Kimber­
ley Oberst Kckevich als militärischer Commandeur eine unter
der Aegide deS Herrn Rhodos stehende Zeitung unterdrückt habe,
und wm», welche Gründe er dafür gehabt habe. Natürlich bekam
er keine aufklärende Antwort. Der Unterstaatssccretär des
Krieges, Mr. Wyndham, erwiderte nur leichthin: „Das Kriegs-
Minlsterium hat über die Angelegenheit keinerlei officiellm Be­
richt erhalten." Man sieht, Herr RhodeS wird immer noch sehr
zart behandelt. Das wollte die Opposition, deren rühriges Mit­
glied Mac Neill ist, nur constatiert haben.
Die zweite Frage Mac Neills war iudeffen bedeutend
interessanter und ist vermuthlich für Herr« Chamberlaiu die
unangenehmste Erinnerung an seine kleinen südafrikanischen Ge­
schäfte gewesen, die er seit der Erwähnung der Hawksley-Briese
im Parlament zu hören bekam. Oberst Lockwood wünschte Aus-
klärung darüber, ob „eine Baickfirma, deren Hauptbureaux sich
in Capsta!>t und Johannesburg befinden, für die TranSvaal-
regiwwlg Münzgeschäfte auSgeftchrt hätte Während wtr rm
Kriege mtt derselben Regierung find. Chamberlam erwiderte
gewunden und in epischer Breite, ab« in ochmpcscher Rühe wie
immer, dass allerdings „eme südafrikanische Bank derariige
Geschäfte gemacht habe. Den Namen dieser Bank nannte Herr
Chamberlaiu nicht, und zwar aus einem sehr elnfachenGrunde.
Abgeordneter Mac New, der so leicht nuht nachlässt, stagte
kurz und bündig, ob der Colonialsecretär den Namen der Bank
wisse, worauf Chamberlam natürlich nicht gut umhin konnte,
denselben p nenne«. „Die Bank of South Afnca" erwiderte
er also, und zwar nicht gerade in sehr liebenswürdigem Tone.
Die Bank of South Africa" ist aber bekanntlich dasselbe In.
stitut" an dem der Colonialsecretär Chamberlam mit ganz er-
heblichen Summen betheüigt ist, während sein Bruder Austin
Chamberlain und Rochfort Maguire Directoren derselben find!!
Der unverwüstliche Mac NM ftagte daraufhin Wetter m aller
Harmlosigkeit: „Ist das dieselbe Bank, mit der gewisse ehren-
werte Herren in Verbindung stehen?" Diesmal erhielt er natur-
lich keine Antwort. So sehen wir die amüsante Thatsache, dass
Herr Chamberlain und seine Freunde und Bettern ^natarltdj
ganz, ohne es zu wissen oder zu wollen— „Pro-Bur-Geschaste
ausgeführt haben; der Bruder Chamberlams war es bekanntlich
auch, der als Direktor und Hauptactionär der Waffensabrik
Kynoch u. Co. den Buren bis in die letzte Zett hinein Waffen
und Munition lieferte. Ist es da noch auffallend, dass die
„Times", deren ausführlicher Parlamentsbericht sonst wegen
seiner Unparteilichkeit bekannt war. von dieser Antwort Cham-
berlains ebenso wmig etwas weiß als von der Aufrage des
unbequemen Abgeordneten Mac New?
Der Krieg in Südafrika
Die Schlappe, welche die Engländer bei den Wasserwerken
von Bloemfontein erlitten haben, hat in Gigland große Be-
stürzung verursacht, denn dort glaubte man jetzt nur mehr eng­
lische Siegesnachrichten hören zu können. Die Trostnachricht
eines Blattes, welches meldete, die verlorenen Geschütze seien
schon wieder erobert, stellte sich als Schwindel heraus. Jetzt
wird nur mehr gemeldet, man hoffe sicher, diese Geschütze später°
wieder erobern zu können. Die Buren haken die Wasserwerke
immer noch besetzt. Wie zum Troste melden die englischen
Blätter, dass General French eine Burenabtheiluug förmlich
decimiert habe, es kann sich aber da nur um ein ganz kleines
Piquet handeln. Wir lassen hier die Nachrichten folgen,^ von
denen sich die wichtigsten immer noch mtt dem Gefechte bei den
Wasierwerken beschäftigen.
London, 3. April. Die Abendblätter melden in einer Depesche
aus Bloemfontein vom 1. d. M.: Die 19. englische Brigade
machte einen Eilmarsch, erreichte den Schauplatz des Hinter­
haltes und zog den Feind ins Gefecht, der sich eiligst zurückzog.
Ein starkes Burencommando aus Ladybrand, welches in
der Richtung gegen die Wasserwerke marschierte, wurde von der
Eavallerie des Generals French (angeblich) nahezu decimiert.
Hier herrscht kein Zweifel darüber, dass die erbeuteten Kanonen
und Wagen wieder werden zurückgewonnen werden. (?)
London, 3. April. Dem „Reuter'schen Bureau" wird auS
dem Burenlager bei Smaldeel unter dem 30. März gemeldet:
Zwischen Brandfort und Bloemfontein hat ein heißer
Kampf stattgefunden. Die Commandos von Ermelo und Akkerstroom
griffen die Engländer, die etwa 7000 Mann zählten, an und schlugen
sie zurück. Die Engländer hatten schwere Verluste. Die Verwundeten,
die in Smaldeel eingetroffen sind, eqählen, das? der Kampf auf der
ganzen Linie wüthete. Die Engländer giengen wiederholt vor, wurden
aber immer zurückgeworfen. Die Buren gewannen an Terrain; daS
Endergebnis des Kampfes ist jedoch nicht bekannt Die Buren verloren
an Todten nnd Verwundeten 9 Mann.
In späteren Meldungen aus Brandfort heißt eS:
2000 Buren griffen 3000 Engländer mit großem Erfolge an.
AIS aber die letzteren 13.000 Mann Verstärkungen erhielten, wurden
die Buren genöthigt sich zurückzuziehen. Die Buren hatte» nur ge­
ringe Verluste.
London, 3. April. „Reuters Office" meldet auS
BushmanSkop vom 2. d. M.: Die Buren halten die Wasser­
werke noch besetzt. Englische Artillerie beschoss gestern nach­
mittags diese Stellung. Ms der Feind erwiderte, setzte sich das
Shrapshir-Regiment in Marsch, um die englische Artillerie, die nun­
mehr vom Gros auS vorrückte, zu decken.
Wie verlautet, marschieren kleine Abthelluugen Buren südwärts
und ostwärts.
London, 3. April. Eine Depesche des Lord Roberts ans
Bloemfontein von gestern abends besagt: Obwohl seit der Absendung
meiner letzten Depesche keinerlei Gefecht stattfand, blieben
dennoch die Truppen mit dem Feinde in steter Fühlung.
Gberösterreichischer Landtag.
1l. Sitzung am 4. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungstische: Statthalter Freiherr v. Puthon.
Eröffnung der Sitzung 10 Uhr 10 Minuten vormittags.
Bei Beginn der Sitzung theiü der Vorsitzende mit, dass
der Theaterdirector Herr Cavar sein Gesuch um Erhöhung der Sub­
vention zurückgezogen habe.
Nach Bekanntgabe der Einläufe verliest der Vorsitzende
eine Anfrage der Abgeordneten Stigler und Genossen an den
Statthalter, in welcher ausgeführt wird, dass schon in der vorletzten
Session des Landtages von der Regierung,in Aussicht gestellt wurde,
dass Steyr ehestens den Anschluss an das interurbane Telephon-
netz finden wird. Ferner wurde die Mittheilung gemacht, dass dar
ArbeitSprogramm der Post- nnd Telegraphendirectton als ersten
Punkt die Herstellung der Televhonverbindung mit Steyr enthalte.
Nunmehr sind zwei Jahre verflossen nnd noch immer entbehrt die
zweitgrößte Stadt Oberösterreichs der Wohlthat einer interurbane»
Televhonverbindung. Es wird daher angefragt, inuerhalb welcher Zeit
die Stadt Steyr auf diesen Anspruch bestimmt hoffen darf.
Hierauf Uebergang zur Tagesordnung.
Landeshauptmann-Stellvertreter Ritter v. Dierzrr berichtet
namens der Finanzausschusses betreffend die Regelung
der Dienpbezüge der bei den oberösterreichischen
Landesämtern und Landesanstalten angestellten
Diener und beantragt:
Der Landtag wolle den vorliegende» Entwurf einer Vorschrift
betreffend die Regelung der Bezüge der bei den oberösterreichischen
Landesämtern nnd Landesanstalteu angestellten Diener nebst dem als
integrierender Bestandtheil dazugehörigen Entwürfe eines neuen
Personal- und Besoldungsstatns der Landesdiener und die Er­
höhung des Gehaltes deS AmtSdienerS Johann Diewald von jähr­
lich 1Ö00 Kronen auf 1200 Kronen ausschließlich für sein« Person
genehmigen.
. .. Da P der Generaldebatte niemand das Wort ergreift, wird
in dr« Specialdebatte eingegangen und die sieben Paragraphe der
Vorschrift genehmigt. Die wesentlichen Paragraphe der Vorichrist
lauten:
... ..83. Die DienstalterSzulagen werden mit 100 K für je 5 in
hefimttner Eigenschaft im Dienste des Landes Oesterreich ob der EnnS
vollstrEe Dienstjahrr festgesetzt und sind in di« Pension einrechenbar.
Der Betrag der Dienstalterszulagen darf die Summe von 400 K
u«ht übersteigen. Für den Anfall der DienstalterSzulagen ist die Ge-
lammtdauer der, wenn auch vor der Wirksamkeit dieser Vorschrift voll-
streckten definitiven Dienstleistung ohn« Rücksicht auf die Gehaltsstufe
maßgebend, jo dass auch bei Beförderung auf eine höh« G^altS-


[ 2023-06-29 10:38:13.216 - 19000405 - Seite 3 ]
Ar. 78 Sin;. Dorm erStag
ßllfe bte MeM ^vrbÄi^ DLnstakt«Szu?age aufreärt bleibt, be­
ziehungsweise die auf der vorhergehenden Gehaltsstufezugchrochte
Dienstzeit bei der Bemessung der Dieustalterszulagen in Anrechnung
«bracht wird.,„
§ 4. Diejenigen Diener, welche fein Ratnralquor tier g enießen,
«halten einen mit der Einräumung eine? Naturalquattie«?, wie
auch mit dem Uebetttttte in den Ruhestand erlöschenden WohnungS-
»nsbeitrag von 20 Percent des fixen Gehaltes.
§ 6. Mit dem Beginne der Wirksamkeit der gegenwärtigen
Vorschrift sind die Personalzulagen, Theuerungszulagen und fixen
Remunerationen einzuziehen..
§ 7. Die gegenwärtige Vorschrift tritt mit 1. Jänn« 1900
in Wirksamkeit. Dieselbe findet keine Anwendung auf die ständigen
Theater-Feuerwächter.
Dem Z 2 ist als Anhang der Personal, und BesoldungSstatus
beigegeben., r,..
Die Vorschrift wird in erster und zweiter Lesung genehmigt,
sodann der Antrag angenommen.
Landeshauptmann-Stellvertreter 3t. v. Dierzer berichtet namens
H«S Finanzausschusses über das Präliminare d e S oberöster­
reichischen LandeSanlehenS-Fonds für das Jahr 1900.
DaS Gesammterfordernis beziffert sich mit 907.100 X. Die
Brechung besteht aus dem Erträgnisse einer 7'',perce«kigen Landes-
wnfny» per 699.150 K, Attlvintereffen 202.617 X, zusammen
901.767 X, daher ein Abgang von 5333 X.
Der Finanzausschuss stellt nach Prüfung deS Präliminares
folgende Anträae: Der Landtag genehmige:
1. das Präliminare deS Landesanlehens-FondS mit einem Er>
fordernifle von 907.100 X und einer Deckung von 901.767 X;
2. für diesen Fonds eine 7'/,percentige Landesumlage;
3. der Abgang von 5333 K ist aus den Caffebeständen, sowie
auS de» Mehreingängen an Landesumlagen infolge nachträglicher
Lorschreibung an landesfürstlichen Steuern zu decken;
4. für die 7'/„percentige Landesumlage ist die allerhöchste Ge-
uehmigung zu erwirken.
. In der Specialdebatte werden Bedeikung und Erfordernis, so­
wie das ganze Präliminare in erster und zweiter Lesung angenommen,
desgleichen die obigen Anträge.
Derselbe Berichterstatter berichtet namens des Finanz­
ausschusses über den Rechnungsabschluss der oberöster­
reichischen Landes-Hypotheken-Anstalt und den
Thätigkeitsbericht desEuratoriums dieserAnstalt
pro 1899. Der Rechnungsabschluss weist einen Gewinn von 1373 fl.
50V, kr. aus. Der Gewinn hat sich gegen die Vorjahre bedeutend
vermindert, indem die Uebernahme der Rentensteuer, weiter der Rück­
gang der Course der 4perrentigen Anlagewerte ungünstig einwirkten.
Im ganzen weist jedoch der Abschluss auf eine stets steigende Ent­
wicklung der Anstalt. Mst Ende December 1899 beziffern sich die zu­
gezählten Darlehen auf den Betrag von 14,461.650 fl. D« im Regie­
conto verrechnete Verlust bei Darlehen mit 308 fl. 83 kr. ist zur Höhe
der Darlehen als ein geringer zu bezeichnen.
Antrag: 1. Den Rechnungsabschluss der oberösterr. LandeS-
Hypothekenanstalt pro 1899, sowie den Thätigkeitsbericht des Cura-
toriums für die gleiche Zeit genehmigend zur Kenntnis nehmen und
den pro 1899 erzielten Reingewinn per 1373 fl. 50^ kr. dem
Reservefonds der Anstalt zuzuweisen; 2. die Vorrückung des Kanzlei-
adjuncten August Janovsky in die 9. Rangsclaffe und des Kanzlisten
Josef Ruhsam in die 10. Rangsclasse der Landesbeamten bewilligen,
und 3. die Systemisierung einer zweiten Praktikantenstelle bei der
Anstaltsbuchhaltung mit einem Adjutum bis zu 500 sl. und einer
dritten Amtsdienerstelle für die Anstalt mit einem Jahresgebalte von
500 fl., einem Quartiergelde von 100 fl. und Dienstkleidung be­
willigen. (Angenommen.)
Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer berichtet namens
deS Finanzausschusses über d e« R echnung sab sch lus s d er
Communal-Creditanstalt des Lande? Oberöster-
reich und den ThätigkeitSbericht des Curatoriums
dieser Anstalt pro 1899. Dieser Bericht erstreckt sich über die
Thätigkeit der Communal-Creditanstalt über das Halbjahr Juli bis
Ende December 1899. Der Abschluss ergibt einen Abgang von
5367 K, welcher in den verzinslichen Vorschuss per 10.000 K, welche
der h. Landtag bewilligte, seine vorläufige Deckung findet.
Antrag: Das HauS wolle den Thätigkeitsbericht, sowie Ab­
schluss der Communal- Creditanstalt pro 1899 genehmigend zur
Kenntnis nehme».
Abg. Dr. Beurle glaubt, pass der Thätigkeitskreis der Anstalt
ein zu kleiner sei und eS noch fünf bis sechs Jahre dauern werde,
bis ein Gewinn aus dem Pfandbriefgeschäfte erwachsen werde. Er
meint, es würde schneller gehen, zu einem befriedigenden Resultate
zu kommen, wenn der Thätigkeitskreis der Anstalt ausgedehnt würde,
und zwar auf daS Kronland Salzburg, das keine solche Anstalt be­
sitze und infolge der Kleinheit des Landes auch zu keiner kommen
werde. Es werde da? Land Salzburg gern bereü sein, eine ähnliche
Garantie zu bieten wie Oberösterreich. Für beide Kronländer würden
Vortheile eintreten und jedenfalls die Regie billiger werden. Redner
bittet um Annahme folgenden Antrages: Der Landesausschuss wird
beauftragt, wegen etwaiger Ausdehnung des Geschäftsbereiches der
Communal-Creditanstalt auf das Kronland Salzburg Erhebungen zu
pflegen und dem nächsten Landtage unter Autragstellung Bericht zu
«statten.
Abg. Abt Baumgartner bemerkt als Obercurator genannter
Anstalt, dass, wenn die großen Landesanlehen ausgeführt werden,
die Communal-Creditanstalt im nächsten Jabre vielleicht schon activ
sein werde. Er habe nichts dagegen, wenn Nachforschungen gepflogen
werden, ob nicht auch dieses Landcsinstitut für das Kronland Salz­
burg in Wirksamkeit treten kann. Redner unterstützt den Antrag des
Abg. Dr. Beurle.
Abg. Huber spricht sich gegen den Antrag des Abg. Beurle,
wie Redner sagt, aus. Er hakte die Annahme dieses Antrages für
nicht zweckmäßig. Die Landes-Hypotbekenanstalt nnd die Communal-
Creditanstalt seien Wohkthätigkestsanstalteu, welche den Zweck haben,
de» Hypothekcnbesitzern und Gemeinden unter der Haftung des
Lande? billige Gelder zu gewähren. Es könnte aber eintreten, dass
das Land für die Verluste im andere» Kronlande aufkommen müsste,
ferner könnte auch der Cours der Papiere gedrückt werden, weil,
wen» Salzburg theilnehme, mehr Papiere ausgegeben werden müsste»,
vodnrch ein Fallen des Courses eintreten könnte.
Abg. Dr. Beurle macht eine Bemerkung darüber, dass der
Vorredner bloß „Abg. Beurle" gesagt habe: wenn sich dieser Ton
hi« einbürgen soll, dass die Worte „Herr" und „Doctor" entfallen,
so werde auch« bloß „Abg. Hub«" sägen. Redn« hält die Ein­
wendungen des Abg. Hub« für nicht stichhältig, da eben die Er­
hebungen über die Bedingungen, unter welchen die Ausdehnung des
Geschäftskreises der Coimuunäl-Credüanstalt möglich wäre, gepflogen
werden sollen. Dies wäre nur dann möglich, wenn sich das Kronland
Salzburg bereit erklärt, gewisse Garantien zu übernehmen. Auch die
Ansicht betreffs der Coursdrückung widerlegt Redner und glaubt, dass
bas Animo für diese Anlagepäpiere sich steigern werde.
Abg. Abt Baumgartner betrmt, es bandle sich hi« nur um
die Communal-Creditanstalt, daher nicht um Pfandbriefe, sondern nur
um Schuldscheine. Es scheine eine Verwechslung hervorgerufen worden
zn sein. Nur wenn Salzburg solche Garamien leiste, dass Oberöster-
;«ich vor B«!usten gewahrt bleibe, köuute er auf den Amrag ein-
rathen. Darüber sollen eben Erkundigungen eingezogen werden. Das
Kronland Salzburg kaufe ein ziemliches Quantum ob«österreichisch«
Papiere, w«de Salzburg betheiligt fein, dürfte die Kauflust eine noch
größ«e werden.
Bericht«statt« Ritt« v. Dierzer erwähm, dass die Unter-
bilanz der Communal-Creditanstalt keinen Anlass zu Besorgnissen
gebe und die Aciivität nach und nach eintreten werde. Das Gleiche
war bei der Hypothekenaustalt d» Fall. Er habe gegen den Antrag
des Abg. Dr. Beurle nichts einzuwenden. Die Hauptschwierigkeit
w«de sich dadurch ergeben, wenn Salzburg auf die Intentionen
Oberösterreichs eingehe, dass ersteres Kronland solche Garantien bieten
müsste, dass Oberösterreich nie einen Verlust erleide. Gehe Salzburg
auf das Ansinnen ein, müsste auch dort ein Curatorium geschaffen I
werden, was wohl keine Vereinfachung d« Geschäftsgebarung wäre, j
Tages-Poü.
5.
Äber ber"8«stich)'bie 'Früge zn studieren, Bttni kesnsGestchtbr^gem
Es werbe diese Erweiterung der Geschäftsthätigkeü viel Gutes, ab«
auch Nachtheile bringe», doch dürfe deshalb das Gute nicht abge­
wiesen werden. Redn« erklärt, für den Antrag des Abg. Dr. Beurle
zu stimmen.
Sodann wird d« Antrag des Finanzausschusses und d«
Zusatzantrag des Abg. Dr. Beurle angenommen.
Abg. Zehetmayr berichtet namens des Gemeinde- und
Bwfaflungsausschusses über die im Jahre 1899 abgehal­
tenen Bürgermeister-Conferenzen und beantragt:
1. D« Landtag spricht dem Herr» Landeshauptmanne, sowie
auch den betheiligten LandesausschusSmttgliedern den Dank und die
Anerkennung aus.
2. Der Bericht über die im Jahre 1899 abgehaltenen Bürger-
meist«-Cons«enzen wird mit Befriedigung zur KenMnis genommen.
3. D« Lanbesausschnss wird ermächtigt, die Abhaltung von
Bürgermeister-Conferenzen auch künftig fortzusetzen.
Abg. Dr. Bfteh berichtet namenS des volkswirsschaftlichen Aus­
schusses, betreffend die Ertheilung eines thierärztlicheu
Unterrichtes in Oberösterreich, und beantragt:
D« Landtag wolle beschließen: 1. Die Einfügung eines thier-
ärztlichen Unterrichtes in den Lehrplan der Landes-Ackerbau- nnd Obst-
bauschule Ritzlhof w«de genehmigt, und werde d« Landesausschuss be­
auftragt, sich diesbezüglich mit dem Leit« des Curses über Thierzucht
und thierärzüiche Nothilfe beim oberösterreichischen Landesculturrathe,
behuks Durchführung der näheren, in dem Landesausschussberichte
Nr. 36 enthaltenen, im Principe genehmigten Detailausführungen ins
Einv«nehmen zu setzen nnd hierüb« in der nächsten Landtagsperiode
Bericht zu erstatten. 2. Die Abhaltung von Curien üb« Thierarznei­
kunde für ältere, bereits praktisch thätige Landwirte an verschiedenen
Orte» des Landes «scheint sehr wünschenswert.
Abg. Blöchl bedauert, dass nach dem Berichte die Errichtung
ein« Anstalt, in welcher Thierärzte niederer Kategorie durch Absol­
vierung ein» zweijährigen Studienzeit an derselben herangezogen
werden könnten, durch die Stellungnahme der Regierung vollständig
ausgeschlossen erscheine. Weiter beklagt Redn« den Mangel an Thier-
äiZten auf dem Lande und bittet um Annahme des Antrages.
Wg. Abt Grasbäck spricht über die Bortbeile, welche die Ein­
fügung eines thierärztliche» Unterrichtes in den Lehrplan der Landes-
Ackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof bringe» werde, und bofft,
dass diese Einfügung beitragen werde, um die Anstalt noch populärer
zu machen und dieselbe von d« Bevölkerung noch mehr ausgenützt
werden wird.
Abg. Plass begrüßt die Einführung des thierärztliche» Unter-
richteS an der Landes-Ackerbaufchule aufs freundlichste.
Statthalter Freiherr von Putho« wendet sich gegen den Aus­
druck „Curse" im 3. Punkte des Antrages und glaubt, es könne sich
bloß um Vorträge handeln.
Abg. Abt GraLböck entgegnet, dass das Wort „Curs" nicht
im strengen Sinne gemeint sei, sondern es sich bloß um eine Reihe
von zusammenhängenden Vorträgen bandle.
Abg. Niedermayr bemerkt. Punkt 2 sei auf Wunsch einiger
Herren des volkswirtschaftlichen Ausschusses angenommen worden,
welche wollten, dass die bisher in Linz abgehaltenen Curie über
Thierzucht und Thierarzeneikunde, wenn auch der thierärztliche Curs
in Ritzlhof eingerichtet werde, fortgesetzt werden sollen.
Sodann wird der Antrag angenommen.
Abg. Zehetmayr berichtet namens des Gemeinde- und Ber­
fassungsausschusses, betreffend die Petition des Franz
Straßer und Genossen um Constituiernng der Pfarr-
gemeinde St. Konrad, Ortsgemeinde Biechtwang, als
selbständige Ortsgemeinde, und beantragt, dem betreffenden
Gesetzentwürfe die Zustimmung zu geben und für denselben die Mer-
höchste Sanction einzuholen.
Das Gesetz wird in «st» und zweiter Lesung angenommen,
ebenso d« Antrag. Die wesentlichen Paragraphe lauten:
§ 1. Von der Ortsgememde Biechtwang sind die Ortschaften
St. Konrad und Edt, sowie die Bauparcelle 10 und die Grundparcellen
92,93,94,102, 103 und 111/2 der Sten«gemeinde Dorf abzutrennen
und die Trennstücke zn einer neuen Ortsgemeinde nnt« dem Namen
St. Konrad zn vereinigen.
8 2. Sobald dieses Gesetz in Wirksamkeit getreten ist und die
im 8 3 der Gemeindeordnung vom 28. April 1864 (L.-G.-Bl. Nr. 6)
vorgeschriebene Auseinandersetzung des etwaigen gemeinschaftlichen Ver­
mögens und Gutes, sowie d« etwaigen gemeinschaftlichen Lasten durch­
geführt sein wird, sind in der umgebildeten Otsgemeinde St. Konrad,
sowie in der hinsichtlich de? Gebietsumfanges verkleinerte» Ortsgemeinde
Biechtwang die Neuwahlen d« Gemeindevertretungen vorzunehmen.
. Nach dem Antrage des Wg. Zehetmahr wird beschlossen:
Auf die Petition des Anton Breuer und Genossen um Abtrennung
der Catastralgemeinde Lichtenberg von der Ortsgemeinde Pöst-
lingberg und Constitui«ung als selbständige Ortsgemeinde nicht
einzugeben.
Mündliche Berichte.
lieb« die Petition d« Landgemeinde Wey« wegen Gewährung
eines Beitrages zum Baue der Eunsbrücke in Kleinreifling berichtet
Abg. Plaß, welch« beantragt: Die Gemeinde Wey« (Land) sei in
Erledigung ibrer vorliegenden Petition von dem geschflderten Sach-
v«halte in Kenntnis zu setzen.
Wg. Schöulechner bittet, die Gemeinde Weh« zu unterstützen.
Wg. Dr. Beurle bittet, den Bericht des Landesausschuffes
betreffend die Herstellung nnd Vervielfältigung einer das Straßen-
nnd Eisenbahnnetz des Landes Oberösterreich und die wichtigsten
Babnprojecte darstellenden Uebersichtskarte von d« Tagesordnung ab­
zusetzen. Es habe nämlich der oberösterreichische Lehr« Salfer aus
Passion eine große, schöne Karte von Oberösterreich und eine Anzahl
hübsch« Uebersichtskarten ausgearbettet, welche Karten im Nebensaale
ausgestellt werden. Er glaube, dass der Anblick des von einem außer­
ordentlichen Fleiße zeugenden Operates_ das sonst nicht weiche Herz
des Landtages erweichen und derselbe einen Beürag zur Drucklegung
und Vervielfältigung bewilligen werde.
Nach dem Antrage des Abg. Kern wird beschlossen, die Peti­
tton d« Firma Altzing« in Guttau um Abänderung der Concurrenz
für die Erhaltung der Zufahrtstraße in Käs«markt der k. k. Statt­
halterei zur wetteren kompetenten Amtshandlung abzutreten.
Nach dem Antrage des Wg. Plass wird beschlossen, die Auf­
stellung eines zweiten Wegmachers für die Hollnsteiner Landesstraße
in der Marktgemeinde Weyer zur Erhaltung zugewiesenen Strecke von
der Apotheke in Weyer bis zum Ennsslusse in Kastenretth mit einem
Monatslohne von 30 K z« bewilligen.
Dünn erfolgt die Ueberreichung einer Petüion des Abg. Doctor
Jäger wegen Ausbaues des Krankenhauses, worüb« wir an anderer
Stelle b«ichten.
Schluss der Sitzung 12 Uhr mittags.
Nächste Sitzung Freitag den 6. d. M. um 10 Uhr vormittags.
Tagesordnung: Wahl in die Erwerbsteuer-Commisfion; Berichte
betreffend die Borschusscassenvereine nach F. W. Raiffeisen und die
Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens in Ober-
österreich; betreffend den Vertrieb von Schweiz« Uhren durch das
sogenannte Schneeballsystem; über den Bericht des Handelsministeriums
der am 21. December 1899 abgehaltenen Sitzung d« Commission für
die Vertheilung der im Jahre 1900 im Wege des Kleingewerbes zn
beschaffenden Bekleidungs- und Ausrüstungssotten aus Leder für das
k. n. t Heer; betreffend die Gewährung von Stipendien für ober-
österreichische Landes-Angehörige znm Besuche d« Meistercurse am
technologischen Gewerbemuseum in Wien; üb« das Ansuchen der
Gemeinde Junerstein um einen Nachtragsbettrag zum Baue der Ge­
meindestraße Münzbach—Klamm; über die. Aenderungen in der Zu­
weisung und Subventtonierung von Bezirksstraßen pro 1899;
Personalangelegenbeiten; über das Ansuchen des Schulausschusses der
gewerblichen Fottbildungsschule in Linz (Spittelwiese) um Erwirkung
eines weiteren Bettrages von 400 K für das Jahr 1900; über das
Gesuch des Ausschuyes der gewerblichen Fottbildungsschule in Wels
um eine außerordentliche Subvention von 300 X pro 1900; über da?
Ansuchen d« Dircction des kacholischen Waisenhauses in Linz um
eine Subvention für ihre fünfclasfige Prroat-Bolksschnle an d«
Anstalt; üb« den Antrag der Abgeordneten Muhr und Genossen'
.de 8
'Vitt; üb« die
skh. Anton
Ntzftr i«
mtt die Lieferung von
Tdättgkeüsberichte d« landschä.
Eidh-rr, Bincenz Hertt, Jos,
Jahre 1899.
*
Zu nns«em Berichte üb«
vom Abgeordneten Dr. Jäger folgen!
gestrigen Landtagsbericht hat sich bei
führnngen betreffs Errichtung einer dritte
Linz ein Irrthum eingeschlichen. Nach dems>
Beitragsleistung der Stadtgemeinde Linz zum
87.403 fl. Das ist unrichtig. Wie ich ausgeführt
die Leistung der Stadtgemeinde Linz für den
178.750 fl., dagegen bezahlt der LandeSschulfonds av
Stadtgemeinde Linz an den Volks- nnd Bürgerschule^
Lehrpersonen an Gehalten, Quinqnennien, Remuneration
Pensionen alles in allem 91.347 fl.; es bezahlen also d..
wohn« der Stadtgemeinde Linz— ganz abgesehen von den
laffenschaftsgebüren— an den LandeSschulfonds um öor»
87.403 fl. mehr, alS dem Lande das gesainmte Volks-'
und Bürgerschulwesen in Linz kostet. Und dennoch Ber-
weigerung der so nothwendigen Bürgmffchule!
Schulleitung.
(Fortbildungskurs.! Grein, 1. April. Heute fand der
Schluss des gewerblichen FottbildungSrurses statt, welch« am
15. October eröffnet worden war. D« Unterricht «streckte sich auf
die Gegenstände: deutsche Unterrichtssprache, Rechnen (wöchentlich je
1 Stunde) Zeichnen und geometrische Formenlehre (wöchentlich j«
2 Stunden), und wurde von den Lehrern Ludwig Commenda und
Hugo Schulz «theilt. Als Cursleiter fungiette Oberlehrer Rudolf
Zemsch. Der Curs zählte zu Beginn 32 und am heutigen Tage
28 Schüler. Bei dem heutigen Schluffe des Curses war Bürgermeist«
Güttler zugeaen und nach der Vertheilung der Schülerarbeiten über­
reichte ein Zögling dem scheidenden Curs lehr« He«n Schulz, welch«
als Fachlehrer nach Med übersiedelte, ein von de» Zöglingen unter-
ferttgtes Dankschreiben.
(Lehrerverein.) Amstetten, 2. April. D« hiesige Lehrer-
verein hält am 17. d. M. (Osterdienstag) um 3 Ubr nachmittags im
Saale des „Hotels Schmidl" in Amftetten seine Vollversammlung mit
folgend« Tagesordnung ab: Volksbildung und Volkswohlstand; Ge-
hastSsrage d« Lehr«; Anftagen und Anträge. Zu dieser Ver­
sammlung, welche auch für die Bevölkerung von Jnt«effe ist, sind
alle schulbehördlichen Personen, Eltern und Freunde der Schul«
eingeladen.
Gorrespoudertzeu.
Ebelsberg, 2. Apttl. (Berschönerungsverein.) Der-
selbe hielt Sonntag den 1. d. M. im Gasthause des Herrn AalchShof«
seine diesjährige ordentliche Gen«alv«sammlnng ab, welche vom Bor-
stande Pfarrer Ruvvertsberger mtt freundlichen Begrüßungsworten
eröffnet wurde. Letzterer gab sodann in kurzen Zügen ein Bild der
Tbätigkeit des Vereines, respecttve BereinSausschusses im abgelaufenen
Bereinsjahre, besprach eingehend die Frage wegen Herstellung ein«
öffentlichen Badeanstalt, wegen Herstellung von Trottoirs und
Straßenübergängen im Marste Ebelsb«g und schloss seinen Jahres­
bericht mit dem Wunsche, dass immer mehr Bewohn« dem Vereine
beitteten mögen, damit es dem Vereine möglich werde, noch vieles
andere Nützliche oder Angenehme zu schaffen. Cassi« Herr Pichler
erstattete den Rechenschaftsbericht, dem zu entnehmen ist, dass die
Einnahmen 479 fl. 40 kr., die Ausgaben 122 fl. 36 kr. betragen, dah«
ein Casserest von 357 fl. 4 kr. bleibt. Der Fonds zur Herstellung ein«
Badeanstalt beträgt d«zeit 140 fl., und werden demselben alljährlich
20% der gesummten Einnahmen zugewendet, um in absehbar« Zett
dann an die Herstellung ein« Badeanstalt schreiten zu können. Die
beiden Casserevisoren constattetten die Richtigkeit sämmtlich«
Rechnungsbelege, worauf dem verdienstvollen CassierdaSAbsolutottum
ettheilt wurde. Die Wahl des Bereinsausschuffes gestaltete sich zu ei»«
warmen Berttauenskundgebung für denselben, indem der frühere
BereinScmsschuss auf Arttrag des Ingenieurs Rybicka mittels
Acclamatiou einstimmig wiedergewählt wurde. An Stelle des wegen
Domicilwechsels ausscheidenden Casst«s wurde Herr Postl und au
Stelle des ftüheren Schriftführers Herrn Rachbauer, d« wmen
Arbeirsüberhäufung nicht mehr in d« Lage ist, diese Stelle zu über­
nehmen, Herr Penz gewählt. Beiden abtretenden Bereinsfuncttonären
wurde der wärmste Dank ausgedrückt für ihr unermüdliches Witten
im Vereine. Nach Erledigung zahlreicher Anttäge und Anftagen, die
eine animiette Debatte hervorriefen, schloss der Vorstand mit warmen
Dankeswotten an alle unterstützenden Mtglied«, Gönn« und
Freunde deS D«eines die Generalversammlung.
Moll«, 2. Apttl. (Leichenbegängnis.) Gestern fand
das Leichenbegängnis des am 29. v. M. verstorbenen Tischlermeisters
und Hausbesitzers Herrn Franz Hasenleühn« statt. An demselben
bethettlgten sich außer den Verwandten die Musikkavelle, der Beteranen­
verein mit Fahne, der Männergesangverein und eine ansehnliche Zahl
Leidttagender. Die große Betheiligung an demselben gab Zeugnis,
dass der Verstorbene eine allsetts beliebte Persönlichkeit war. Der­
selbe verstand es, auch als Handwerksmann tüchtige Arbeit zu liefern,
und hat auch seine Söhne zu den besten Nachsolg«» «zogen. Auch
humanitäre Vereine zn unterstützen war derselbe stet? gern bereit. D«
Gesangverein weihte ihm ein Lied am offenen Grade. Ehre seinem
Andenken!
Moll», 2. April. (Abschiedsfeier.) Auf Beraulaffung
des Bürgermeisters Herrn Engelbett Prill« und dem eigenenDrauge
folgend, versammelten fich gestern abends in Kamm«grab«s Gast-
hause hier trotz der miserablen Witterung viele Gäste und auch Damen,
um mit dem scheidenden Gemeindearzte Herrn Dr. Adolf Hager noch
einige Stunden gemüthlich verbnngen zu können. Nahezn ein Biettel-
jahrhundett wittte He« Hager als vraktisch« Arzt in hiesiger Ge­
meinde für das leibliche Wohl d« Bewohn« und wird ihm auch
gewiss jeder Dank wissen für seine Mühe nnd Aufopferung. Mezett
war er stets gern bereit, die angesprochene Hilfe nach Kräften zu
leisten. Dem Rufe seines greisen Vaters folgend, hat derselbe die
Praxis desselben in Med bei Kremsmünster übernommen. Dies« Ge­
meinde ist zu einem solch tüchtigen Arzte nur zu gratulieren. Er war
auch ein äußerst angenehmer Gesellschafter und fördert« humanttär«
Zwecke. Die gestern gehaltenen Reden und Toaste, und zwar des
Herrn Bürgermeisters, Dechants Lintl und Herrn Chttstof Pießlinger
n. s. w. bezeugten dies. Dem Scheidenden und dessen Familie wurden
d« b«zlichste Dank und die besten Wünsche dargebracht. Derselbe
banste sichtlich «freut. Die Gesellschaft blieb noch lange in ftöhlich«
Stimmung beisammen. He« Dr. Hager wird hi« stets in best«
Ettnnerung bleiben. Möge er auch in seinem GebuttSotte eben so
viele aufrichtige Freunde finden, wie er sie hi« besaß.
Sierning. 2. Apttl. (Familienabend des Radfahrer­
clubs.) Der Radsahrerclub Sierning hieü am Sonntag den 1. Apttl
in He«n Zachls Gasthausloealitäten in Sierning einen Familienabead
ab, welcher durchaus gelungen ausfiel D« Clubobmann He« Lehr«
Dlauhy begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und den oberöste»
reichischen Bolksdichter He«n Franz Hönig auf das freundlichste. DaS
Programm wurde von Herrn Dlauhy mtt dem amerikanischen Mattch
von George Roseq ,18« tioo^moon- eröffntt. Der Schwank von
Görn« „Das Salz der Ehe" wurde von Fräulein Dora Würzl, Herren
Dlauhy nnd Weinberger sehr gut gespielt. Reichlicher Beifall lohnte
die Darsteller. Stürmische Hettettttt ttef die Posse von Josef Doppl«
„O, Susi" hervor. Di« Mitwirkenden Fräulein Dora Würzl, Rosa
Heubusch, Matte Platz«, Therese Kling« und die H«ren Ritter von
Hebenstreit, Dlauhy, Wessely jun. und Weinberg« spielten sämmtlich
sehr gut. Insbesondere Fräulein Würzl als Schwiegermutter, Fräulein
Platz« als Amme, He« Wttnberg« als Bedient« und als eöft»
süchnger Bräutigam H«r Dlauhy. He« Franz Hönig aus Kremsmünst«
durch seinen im Druck «schieueuen „Der Bürgertag" je., bei uns dem
»ach beretts bekumi erfteutr unS durch den Bottraa lehn«-


[ 2023-06-29 10:38:13.216 - 19000405 - Seite 4 ]
®eite 4 Lmz, Dormersrag
Gedichts Herr HSnig mutzte sich immer wieder zu neuen Zugaben
einschließen, am den Losenden Beifall zur Ruhe zu bringen. Herr
Ritter von Hedenstreit trug mehrere Couplet? sehr wirkungsvoll vor.
Besonders das in das Bariötö- Genre einschlagende Couplet »Der
Reitersmann" und „Das verliebte Mädchen" wurde vom genannten
Herrn sehr gut gÄracht. Da dieser Abend die erste Veranstaltung deS
jungen Vereines war und dieselbe sehr gut ausfiel, so möge dieselbe
ein Ansvory. sein für künftige ähnliche Veranstaltungen.
Teruberg, 4. April. (Suppenanstalt.) In der Zeit vom
20. November 1899 bis 20. März 1900 wurden hier 40 bedürftig«
Kinder^ mit 2426 Portionen diverser Suppe betbeilt, die ihnen in den
hiesigen drei Gasthäusern der Herren Derfler, Nandl und Notz ver­
abfolgt wurden. Den Frauen der benannten Witte gebütt sür ihre
hiebei den armen Kindern in selbstloser Weise erwiesene Wohlthat
der beste Dank. Die Auslagen für die verabfolgten Suppen beliefen
sich auf 99 Kronen 4 Heller, welche Summe cheils aus den Zauner--,
Gegenbuber- und Lettmeyr'schen Stiftungen und theils von den, in
den hiesigen Gasthäusern angebrachten „Schulpfennig"-Büchsen ein­
gegangenen Spenden gedeckt wurde. Aus den benannten Sammel­
büchsen wurden folgende Beträge ausgehobrn, und zwar bei Herrn
Derfler 10 Kronen 70 Heller, bei Herrn Mandl 2 Kronen 6 Heller,
bei Herrn Notz 2 Kronen 80 Keller und bei Herrn Prinz 5 Kronen
40 Heller. Allen Spendern und Gönnern dieser Anstalt gebürt
bester Dank.
A«S dem Viertel ober dem Wienerwalde, 31. März.
(Ein origineller Schwindler.) Schon seit mehreren Monaten
trieb sich im Viettel ober dem Wienerwalde, in den politischen
Bezirken Amstetten und Melk, ein Kaminfegergehilfe umher, der allent­
halben durch seinen originellen Schwindel Aussehen erregte, ohne dass
es möglich war, desselben habhaft zu werden. DaS lustige Individuum,
seit mehreren Jahren nur im schwarzen Arbeitscostüme erscheinend,
gab sich für einen Kaminfegergehilfen aus der Nachbarschaft auS, um
gewöhnlich in Gasthäusern seinem rußigen Geschäfte zu obliegen, wozu
es aber fast nie kam, denn vor der Arbeit musste er sich an einem
opulenten Mahle mit sehr viel Trunk stärken. Unter dem Vorwände,
zuerst noch im Nachbarhause zu „kehren", nahm der Kauz gewöhnlich
Reißaus. Auch beliebte es demselben gewöhnlich, von den Bauern der
Pbbbser Umgebung, am Hengstberge, für den ihm unbekannten
Kaminsegsrmeister au? Dbbs Gelder einzucassieren, um selbe sodann
zu verjubeln. Endlich gelang eS dem Kaminfegermeister Nazal aus
Mb? durch einen Gehilfen, den originellen Schwindler dem Bezirks­
gerichte lllbbs einzuliefern, wo derselbe die wohlverdiente Straf« ab­
büßte. Nach Angabe des Schwindlers, der mittels Schubes in feine
Heimat nach Böhmen befördett wnrde, lebte er feit vier Jahren in
genannter Weise, immer im rußigen Costüme gehüllt, vergnügt von
dem Ertrage der Schwindels und habe er auf diese Weise Krain,
Steiermark und die angrenzenden Länder, gleich einer Fußreise nach
SyrakuZ, lustig und vergnügt durchquert.
Waidhofe« an der Pbbs, 2. April. (Bürgermeister-
wahl.— Mulik-Unterstützungs-Verein.) Im städtischen
RathhanSsaale fand am SamStag den 81. März di« Wahl der
Bürgermeisters und der Stadträtbe statt. Selbstredend wurde Herr
Bürgermeister Dr. Theodor Freiherr von Vlenker einstimmig
neuerlich zum Bürgermeister gewählt. Da die Stadt autonom ist,
bedarf er der kaiserlichen Bestätigung, die wohl auch in kurzer Zeit
erfolgen wird. Zum Vicebiirgenneister wnrde Herr Moriz Paul,
Apotheker, zu Stadträthen die Herren: Güterdirector Ludwig Brasch,
Glasermeister Emil Eder, Rauchfangkehrermeister Franz Steininger
und Gewerkebesitzer Adam Zeitlinger gewählt. Außerdem wurde die
Bettheilnng der einzelnen Mitglieder des 24gliedrigen Gemeinderathes
in die einzelnen Settionen vorgenommen.
Da sich Waidhofen infolge seiner noch immer nickt rosigen
Finanzlage nicht den LnxuS einer fix angestellten Musikkapelle gönnen
kann, anderseits aber die Stadt als hervorragende Sommerfrische eine
Stadtkapelle haben muss, wird eine solche von obgenanntem Vereine
erhalten. Bedeutende Spenden tragen hiezu die Svarcasie, Gemeinde,
Baron Rothschild, sowie die Bewohner und Sommergäste bei. Am
Sonntag den 1. d. M. fand nun im Gattensalon des Hotels Jniühr
die Hauptversammlung des Vereines statt. Realschuldirertor Büchner
erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen
Bereinsiahre. der nebst dem Berichte des Cassiers Herrn Kaufmann
WaSl ein erfreuliches Bild der fottschreitenden inneren Ausgestaltung
bot und von der Versammlung beifällig aufgenommen wurde. Der
vom Gemeinderathe ernannte Musikcommissär Lehrer Rasch hob daS
uneigennützige und ersprießliche Wirken des ObmanncS hervor, gab
seiner Befriedigung über die Thätigkeit der Kapelle Ausdruck und
regte zum Schlüsse an, dass Mittel und Wege gefunden werden, um
tüchtige Solisten der Kapelle, welche aus irgend einem Grunde
vostcnlos werden, derselben zu erhalten. So sei jetzt der Solo-Flügel-
Hornist ohne Posten, finde in Waidhofen kein« entsprechende Beschäf­
tigung und müsse die Stadt verlassen. Dadurch könne mit der Zeit
die Kapelle sehr geschädigt werden. In die VereinSleiinng wurden
aewählt die Herren: Realschuldirertor Büchner, Kunstmühlenbefttzer
Jagcrsberger, Drabtgewerkebesitzer Schröckenfucks, Sensenwerksbesitzer
Adam Zeitlinger, Sparcassebuckhalter Fließ, Kaufmann Was! und
Gasthofbesitzer Kerschbaumcr. Nack Beendigung der Tagesordnung
concertiette die Stadtkavelle. Als erste Nummer wurde zu Ehren des
anwesenden Bürgermeister? Baron Plenker der vom Lehrer Josef
Schmidt componiette, äußerst schneidige „Plenker-Marsch" gespielt.
Der Besuch war des schlechten Wetters wegen nur ein schwacher.
Bndweis, 3. April. (DaS Drama „Der Werkmeister"
vom ReichSrathS-Abgeordneten Bendel.— Ein
Zukunftsbild.— Erfroren.) Bei nahezu ausverkauftem
Haufe gelangte gestern im hiesigen Stadttheater bas in der Jetztzeit
bandelnde Stück „Der Werkmeister" von dem bekannten fortschrittlichen
Parlamentarier Josef Bendel zur Aufführung. Der lebenSwabre Ton,
sowie die vottrefiliche Zeichnung der einzelnen Charaktere wie über­
haupt die ganze Anlage des Stücke?, das uns ein Stück der socialen
Frage vorfühtt, verhalfcn demselben zu einem großen Erfolge. Nicht
wenig trug hiezu auch die vortreffliche Aufführung bei. Nach jedem
Acte wurde den Darstellern lebhafter Beifall zutheil. Am Schluffe
wurde der Autor, welcher der Vorstellung anwohnte, wiederholt vor
die Rampe gerufen und demselben ei» Lorbeerkranz überreicht.
Director Galopp hat sich mit dieser Aufführung daS Budweiser
Publicum gewiss zu Danke verpflichtet.
Ein Stück Zukunftsbild für unsere Armee, wenn so die
Wünsche der Czechen erfüllt würden, zeigen di« jetzt zum Schluffe der
Freiwilligenschnle beim hiesigen 28. Jnfanterie-Regimente erfolgten
Prüfungen. Bon der gesammten, über 60 Mann zählenden Abtheilung
konnten nach bestandener Prüfung nur 33 Freiwillige befördert
werden, darunter 30 Deutsche und nur 3 Czechen. Die übrigen
Czechen hatten wegen der gänzlichen Unkenntnis der deutschen Sprache
die Schlussprüfungen nicht bestanden.
Am Freitag wurde bei Krems am Fuße des Schöninger ein
etwa 60jShrigcr Mann erfroren aufgefunden. Bei demselben wurde
ein Geldbetrag von 8 fl. 50 kr. gefunden. Di« Identität desselben
konnte noch nicht festgestellt werden.
KrrmS, 1. April. (Ein seltenes Doctorjubiläum.)
Dr. A. K e r f ch b a u m e r. Propst und Stadtpfarrer in Krems, ein
seiner edlen, humanen Gesinnung wegen allocrehrter Priester, welcher
bereit? im Jahre 1850 zum Doctor der Theologie promoviert wurde,
feiert Heuer zu Ostern sein 50jShriges Doctorjubüänm und sind dem­
selben anlässlich dieser Feier bereits zahlreiche Gratulationen, so auch
von der Wiener Universität, dargebracht worden. Dr. Kerschbaumer
steht gegenwärtig im 78. Lebensjahre und zeichnet sich durch seltene
körperliche und geistige Frische aus. Propst Dr. Kerschbaumer hat
bereit? seit geraumer Zeit im neuen Friedhöfe seinen Grabstein mit
der Inschrift: „Hier ruht Dr. Anton Kerschbaumer, Propst und
Stadtpfarrer in Krems, geboren am 24. August 1823" aus­
pellen lassen.
Gagesueuigkeiten.
[SlttS der „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
RcgiecungSrathe im Pressbureau Heinrich Löhner der Orden
der Eisernen Krone.— Ernannt: Im Finanzministerium die
RechmmgS^Officiale Paul Freiherr Piulmgartt«», Ferd.^
__ DyeS-Post.
Jrfchik. Max Held, Karl Koller, Leopold Elßner,
Robert Geppert, Josef Bauer, Gustav Stolle und Josef
Kern zu Rechnungsrevidmten.— Versetzt: Notar Ludwig
Röchet in Mariazell nach Aflenz, Notar Anton Tesar in
Groß-Bittesch nach Gaya.
(Los von Rom!) Aus Teplitz-Schönau, 2. d. M.,
wird berichtet: Heute find hier 46 Personen— meist aus Tum
— beiderlei Geschlechtes zur evangelischen Kirche übergetreten.
Seit Neujahr find hier 150 Uebertritte erfolgt.
sGrcuelthaten im Congostaat.) Brüsfel, 3. April.
Das „Petit Bleu" meldet haarsträubende Greuelthaten aus dem
Congostaat. Die Beamten der Antwerpener Congogesellschaft
ließen 159 Neger, weil sic eine ungenügende Kautschukmenge
herbeischafften, unmenschlich foltern und sodann erschießen. Die
Folge davon war ein neuer Ncgeraufftand. Die Neger über­
fielen die BudjaSstation und ermordeten 3 Weiße. Die Lage ist
besorgniserregend.
sEin Apparat zur Wiederbelebung Ertrunkener
und Erstickter.) Der französische Physiolog Profeffor Laborde
hatte schon vor mehreren Jahren die heute allgemein bekannte
Entdeckung gemacht, dass in Fällen von Erstickung (oder von
Scheintod anderer Ursache) ein vorzügliches Wiedcrbelebungs-
mittel dadurch gegeben wäre, dass die Zunge in rhythmischen
Bewegungen auS dem Munde gezogen würde. In der That
sind auf diese Weise zahlreiche Personen vor dem Schicksale ge­
rettet worden, dass der einer Wiedererweckung noch fähige
Scheintod in ein endgiltiges Ableben übergiena. Dos Verfahren
bietet in der Anwendung aber nicht unerhebliche Schwierig­
keiten, denn in vielen Fällen scheint auch ein lange fortgesetztes
Ziehen der Zunge nicht den gewünschten Erfolg zu haben. An­
dererseits ist es durch Beispiele am Menschen und durch Thier­
versuche festgestellt worden, dass cm verborgenes Leben in einem
Körper noch drei Stunden nach dem Aufhören der Athmung
vorhanden sein kann. Es würde sich also darum handeln,
wenigstens drei Stunden lang die Behandlung durch das Ziehen
der Zunge fortzusetzen, ehe man an einer Wiederbelebung
zu verzweifeln braucht. Bisher bediente man sich zur Anwen­
dung deS Verfahrens entweder der bloßen Hand oder doch nur
der Vermittlung einer besonderen Zange, und es braucht kaum
darauf hingewiesen zu werden, dass eine ungewöhnliche Aus­
dauer dazu gehört, um eine derartige Arbeit mit immer gleich­
mäßiger Geduld an einem schweigenden, unbeweglichen Körper
auszuführen, von dem man nicht einmal wiffen kann, ob eS
noch ein lebender Mensch oder bereits eine Leiche ist. Es ist ein
erstaunlicher Beweis von Hingebung und Energie, dass diese
Behanolung thatsächlich verschiedenemale mehrere Stunden lang
durchgesetzt worden ist, aber die dazu nothwendigen Eigen­
schaften muffen doch rijte Ausnahme bilden. Ein Zollbeamter
namens Agnel hat einmal nur mit der Hand drei Stunden
hintereinander die rhythmischen Bewegungen der Zunge an
einem Ertrunkenen fortgesetzt und Um nach dieser Zeit thatsäch­
lich ins Leben zurückgerufen, nachdem der Verunglückte bereits
von allen anderen aufgegeben war. Angesichts der unleugbaren
Schwierigkeiten in der Anwendung dieses Verfahrens hat also
Laborde unausgesetzt darauf gedacht, ob man nicht einen selbst­
thätigen Apparat erfinden könnte, der das Ziehen der Zunge
an Ertrunkenen oder Erstickten vorzunehmen imstande wäre.
Ein solcher Apparat müsste folgenden Ansprüchen gmügen:
Genau die nöthige Kraft und die nöthige Länge des Zuges auf
die Zunge ausüben, ferner mit genau geregelter Geschwindig­
keit und einer bestimmten Dauer der Pause, so dass die Wir­
kung durchaus eine rhythmische ist. Man sollte meinen, dass bei
der hohen Vollkommenheit unserer Technik die Construction eines
solchen Apparates keine besonders schwierige Aufgabe gewesen
wäre, trotzdem haben die geschicktesten Pariser Mechaniker drei
Jahre lang vergebens an der Lösung dieser Aufgabe gearbeitet.
Schließlich fand sich ein Amateur, der durch Zufall von dem
Wunsche des Prosesiors Laborde gehört hatte und nun in
weniger als acht Tagen auf eigene Kosten und ohne weitere
Hilfsmittel einen kleinen Apparat baute, der den Anforderungen
im wesentlichen durchaus genügte. Er wurde durch ein Uhrwerk
bewegt, und seine Leistungen bestanden darin, mit einem Zuge
von 400 Gramm und 4—5 Centimeter Länge 18- bis 20 mal
in der Minute die Zunge auf und ab zu bewegen. Das Ziel
schien also erreicht zu sein, uno nur ein Uebelstand haftete noch
dem Apparate an: das Uhrwerk musste nämlich alle 5 bis 6
Minuten von neuem ausgezogen werden, und eS blieb in hohem
Maße fraglich, ob eine derartige Unterbrechung in der Thätig­
keit des Apparates nicht seinen ganzen Nutzen aufheben würde.
So weit gelangt, wollte aber Laborde nicht an der endgiliigen
Lösung der Aufgabe verzweifeln, und er fand auch nicht lange
danach einen Elektrotechniker, der dazu imstande war, den Apparat
in der nöthigen Weise zu verbessern. Das Uhrwerk wurde be­
seitigt und durch einen kleinen Elektromotor erseht, so dass nun
der Betrieb der kleinen Maschine stundenlang ununterbrochen
fortgesetzt werden konnte. Es sind zwei verschiedene Arten deS
Apparates angefertigt worden, eine tragbare und eine feste Form,
von denen die erstere durch eine kleine Accumulawren-Batterie
bettieben wird, während die letztere an eiue Stromzuleitung an­
geschloffen werden kaun.
Dinceaz. Pro-
5 Uhr 33 Minuten. Sonnen.
tztzgrvaletrr
75°/.
60»/.
42»/.
Sasivrfta»»
191!» unter Rull
20 %.
21 %.
Hageskalrndrt.
Donnerstag, den 5. April. Katholiken:
testanten: Hosear.— Sonnenaufgang
Untergang 6 Uhr 34 Minuten.
Witterung vom 4. April.
Barometer
An,er Höhe MeerelhSh«
8 Uhr abend».. 738»%» 762»%»
8 Uhr früh... 736»%, 760»%»
4 Uhr nachm... 734»%, 753»%»
Thermometer vom 3. April 4 Uhr nachmittag» bis 4) April
4 Uhr nachm. Maximum st- 7» C. (4- 6» 9t). Minimum— 5° C.
(— 4» 9Ü.
Witterungstelegramm: Wien, 4. April. Sin Luftdruck-
Minimum der 740 bi» 745 Mllimeter befindet sich über Schott­
land, ein zweites über dem Asow'schen Meere; das Maximum ver
780 bis 775 Mllimeter befindet sich über dem Onegasee; mäßige,
westliche Winde, zunehmende Bewölkung, Niederschläge, Temperatnr-
Zunohme voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit efttgebrannten
Erdäpfeln, Schiniennudeln.
Versammlungen, Concerte rc.: halb 8 Uhr abends
im „Hotel Erzherzog Karl" Monatsversammlung des Vereines der
Aerzte; im „Hotel Schiff" Wochenverkammlnng des Vereines der
Bantechniker; MonatSverfamwIung des StenotachygraphenvereinrS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mattä Empfängnisdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschloffen; an den üüttgen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittag» und von 2 bis 4 Ühr nachmittags; La»deSgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssänle ans dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Frrinberge und Pöstlingberg mit der
elektrischen AdhäsiouSbabn: Säle des Kaufmäuuischen Berem-hankeS;
3«&Haufr43fa»ue v on R aphael Dom« am Psavchlatz«.^ r>
5. April 1900
Rr. 78
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz» am 4. April.
(Ernennung.) Herr Ingenieur Rudolf Saliger, ei«
gebürtiger Ocsterretchisch-Schlefier, welcher fest Ende November
1899 als k. k. Ingenieur im Staatsbaudienste für Oberösterreich
stand und in Linz stationiert war, wnrde vom preußische»
Ministerium sür Handel und Gewerbe als Lehrer an die könig­
liche Bauaewerkschüle in Posen berufen.
(Böm Fürsterzbischof in Salzburg.) Bon dort wird
uns berichtet: Unser Oberhirte Cardinal-Fürsterzbischof Dr. Jo­
hannes Haller ist wieder schwer erkrankt und wurden dem­
selben die hl. Sterbsacramente gereicht Der Schwächezustand
ist im Zunehmen begriffen.
(Verlobung.) Man schreibt uns aus Frerstadt vom
3. d. M.: Profeffor Josef Zaunmüller hat sich mit Fräulein
Anna Freudenthaler. Tochter des hiesigen ArzteS Franz
Freudenthaler, verlobt
(Spende.) Man schreibt uns ans Ottensheim, 3. d.:
In der letzten AuSschussfitzung der Gemeinde Ottensheim vom
31. März l. I. wurde einstimmig beschlossen, der Feuerwehr
Ottensheim über ihr Ansuchen um eine Beihilfe zur Anschaffung
von Feuerwehrrcquifiten aus den zur Verfügung stehenden Hilfs­
geldern 300 Kronen zu bewilligen, welche Summe sogleich dem
Commando übermittelt wurde. Auf diese Weise ist es der Feuer­
wehr Ottensheim möglich, die bedeutenden Verluste, welche die
genannte Feuerwehr bei dem großen Brande am 7. Juni v. I.
erlitten hat, wieder ersetzen zu können.
(Todesfälle.) Aus Ischl wird uns geschrieben: Am
3. d. M., 9 Uhr vormittags, ist hier Herr Georg Fröfchl,
Vertreter für Ischl und Umgebung der Rinnione Mriatica di
Sicnrta, infolge eines Schlaganfallcs im 49. Lebensjahre plötzlich
verschieden. Äer Verblichene erfreute sich eines großen FreundeS-
und Bekanntenkreises, sowie allgemeiner Wertschätzung und war
eine in ganz Oberösterreich bestbekannte Persönlichkeit. Den
Kindern des so unverhofft Dahingegangenen wird das größte
Beileid entgegengebracht, zumal sie erst am 10. Februar v. I.
ihre Mutter, Frau Fanni Fröschl, geb. Kandler, verloren haben.
— Am 3. d. M. ist in Ischl auch Frau Rosa Schachinger,
Bahnportiersgattin in Ischl, im 47. Lebensjahre verschieden.—
Am 30. v. M. starb in Graz Herr Adolf Pauser, Ingenieur
der Staatsbahn i. P., im 60. Lebensjahre. Der Verstorbene
war der Schwager des Maschinenfabrikanten «nd Gemeinde­
rathes Josef Huber und des Zimmermeisters und Sägewerks«
befitzers Julius Huber in Steyr und wirkte schon bei der
Rudolfbahn in Steyr, wo er sich allgemeiner Beliebtheit erfreute.
Die Leiche wurde von Graz nach Steyr überführt, wo Dienstag
um 9 Uhr vormittags unter Betheiligung aller Stände das
Leichenbegängnis vom Staatsbahnhose auS stattfand.
(Dankeskundgebung.) Aus Grieskirchen wird u«S
berichtet: Die Genossenschaft der Kaufleute, Krämer und Ge­
treidehändler des Bezirkes Gcieskirchen hat laut ein­
stimmigen Beschlusses der Gmeralversammlung dem Reichsraths-
Abgeordnetm .HerrnProfessor Erb in Steyr sür die imReichS-
rathe an den Finanzminister gestellte Anfrage betreffs der Klagen
der ländlichen Tabaktrafikanten den besten Dank ausgesprochen.
(Bahnverbindung Leonfelden—Freistadt.) AuS
Freistadt schreibt man uns unterm 3. d. M.: Das Projekt
einer Bahnverbindung Fceistadt—Leonfelden lebt wieder auf,
und zwar wurde diese Frage durch den oberösterreichischen
Landeseisenbahnrath wieder angeregt; infolge dessen sah sich die
Gemeindevorstehung Leonfelden veranlasst, diese für beide Orte
wichtige Eisenbahn-Angelegenheit wieder in Fluss zu bringe«,
und hat sich der Gemeindeausschuss von Freistadt in der
Sitzung vom 14. März d. I. einstimmig für ein gemeinsames
Vorgehen mit Leonfelden behufs Erreichung der Bahn­
verbindung Freistadt—Leonfeldry mst der Einmünduug am
Bahnhöfe in Freistadt ausgesprochen, und wurden in dieser
Sitzung von den 15 anwesenden Mitgliedern der Gemeinde-
verttetung 8400 X auf Stammactieu gezeichnet Für dm
1. April d. I. wurde eine allgemeine Versammlung der Be­
wohner Freistadts einberufm, welche wohl nicht so zahlreich be­
sucht war, als man gewünscht hätte, und welcher auch die Herren
Dr. Hanke und Gemcinderäthe Ritter und Wagner ans Leon­
felden anwohntm; zum Vorfitzendw wurde per Acclamatton
Bürgermeister Obermayr gewählt, welcher die Erschienmrn be­
grüßte, einen Rückblick auf die Vorgeschichte dieser Eisenbahn­
frage warf und schließlich ersuchte, an der Zeichnung auf
Stammactieu sich zahlreich und nach Kräften zu betheiligm; es
entwickelte sich eine längere Debatte, an welcher sich die Herren
Dr. Hanke, Ritter, Wagner aus Leonfelden, Dr. Lainer aus.
Freistadt, Bürgermeister Obermayr, Seidler (Buchdrucker),'
Gymnafial-Director Schauer betheiligken. Es wurde beschloffm,
sich für eine «ormalspurige Bahnlinie Freistadt—Leonfelden
kräftigst einzusetzen und es wurden auch gleich von den An­
wesenden 11.600 X auf Stammactieu gezeichnet Nachdem noch
Dr. Lainer dem Bürgermeister für die Leitung der Versamm­
lung und die Entwicklung der Angelegmhest und Dr. Hanke
namens der Leonfeldener für die rege Theilnahme dm Dank
ausgedrückt hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
(Ausbau deS Allgemeinen Krankenhauses.) Am
Schluffe der heutigen Sitzung des Landtages überreichte Ab­
geordneter Dr. I ä g e r die Petition der Stadtgemeinde Linz, i»
welcher dieselbe bittet, zu diesem Ausbaue entweder einen ein­
maligen Beitrag von 106.100 fl. oder eine dauernde Subvention
von 4775 fl. jährlich zu leisten. Der Ueberrcicher der Petition
bat auch bei der hohen Wichtigkeit des Gegenstandes und bei
der Größe des sachlichen Materiales, welches in dieser Petition
aufgehäuft ist, dass dieselbe dem stenographischen Protokolle
vollinhaftlich einverleibt werde. Landeshauptmann Doctor
Eben hoch sagte zu, dass er dies veranlassen werde.
(Brnckner-Festconcert.) Die Betheiligung, beziehungs­
weise Nachfrage nach Sitzplätzen zu dem am kommenden Sonn­
tage, vormsttags 11'/, Uhr, im Bolksgartcnsaale mit großem
Orchester und Gesangchor stattfindmdm Stiftungsfeste ist
eine recht erfreuliche; die vorgemerkten Kartm wollm, da auch
von auswärts täglich Bestellungen einlangm, in der Hof-
buchhandlung Fink bis Donnerstag abends unbedingt behobm
werden, damit über die nicht abgeholten Sitze von Freitag ab un­
behindert verfügt werden kann. Die Proben zu diesem hervorrageudm
Concerte, das in seiner Durchführung durch dm hiesigen Musik-
verein und die vielen vorzüglichen Gesangkräfte hohen Kunst­
genuss in Aussicht stellt, sind in vollstem Gange, die von
Director Göllerich verfasste Einführung befindet sich im Drucke
und wird in den nächsten Tagm zur Ausgabe gelangm,
M. (Zusammenkunft „aller Herren" der akademische»
Gesangvereme.) Die in Stadt «nd Land Salzburg an­
sässigen ehemaligm Mftglieder deutscher akademischer Gesang­
vereine veranstalten in dm Ostertage» (Sonntag und Montag)
^Salzburg einen „Alten- Herren- Tag", dessen Zweck die
Pflege der Erinnerung an die herrliche Zeit des akademisch«


[ 2023-06-29 10:38:13.216 - 19000405 - Seite 5 ]
«r. 78
Linz, Donnerstag TageS-Potz.
5. April 1900
Sette 8
aehörigkeitSgefühleS unter den alten Akademikern sein soll. Zu
diesem Tage werden auch seitens mehrerer Vereine Abordnungen
von activen Mitgliedern entsendet, sowie denn überhaupt für
diese Zusammenkunft sich in den Kreisen der alten wie der jungen
Akademiker ein lebhaftes Interesse kundgibt. Mt dem Alten-
Herren-Tage wird ein Ausflug nach Hallei« und eine gemein­
same Einfahrt in das dortige Salzbergwerk verbunden. Die Bor-
arbeiten zu dieser Veranstaltung, die sich zweifellos zu einer
sanges- und erinnerungsftohen Bereivigmrg alter und junger
gleichgesinnter Sänger gestalten wird, fuhrt ein Ausschuss, an
dessen Spitze Herr Dr. I. Stigler, Hof« und Gerichtsadvocat
in Salzburg, steht.
(Club der Beamte« Ssterr. Staatsbahne» in Lmz.
Donnerstag den 5. d. findet im Speisesaale des landschaftlichen
CafinoS die zweite Hauptversammlung statt. Zum
Pmckte 4 der Tagesordnung ist die Anwesenheit von Zweidrittel
der Mitglieder erforderlich, worauf die letzteren nochmals besonders
aufmerksam gemacht werden.
(Alpenverein.) Nachdem mit 28. März der Schluss
der Mntersaison stattgefunden hat, vereinigen sich nunmehr die
Mitglieder der Section „Linz" jeden Mttwoch zur geselligen
Unterhaltung im Kaufmännischen Vereinshause.— Vom ö.d.M.
an findet jeden Donnerstag ein Kegelabend im Gasthofe „zur
deutschen Fahne" (Bethlehemstraße) statt. Bon Mitgliedern
eingeführte Gäste willkommen.
(Gesangverein „Gutenbergbuud".) Für den am
den 7. d. M. abends 8 Uhr im Salon des Gasthofes
„zum grünen Baum" stattfindenden Familienabend obigen
Vereines wurde ein eben so reichhaltiges als interessantes Pro­
gramm zusammengestellt. Zu diesem Abend haben ihre freund­
liche Mitwirkung zugesagt: die Schauspielerin Fräulein Else
Müller, Harfenvirtuofiu Fräulein Olga Hausmann, sowie
Kapellmeister Herr Arnold Winternitz. Bon Seite des
Vereines gelangm Männer- und gemischte Chöre, Quartette,
sowie diverse heitere Scenen zur Aufführung. Die Zwischen­
pausen werden ausgefüllt durch Borträge der Eisenbahner-
Musikkapelle. Vorverkaufskarten find zu haben bei den Herren
H. Derfflinger, Cafetier, Landstraße, K. Grittner, Friseur, Hos-
berg, K. Weichselbaumer, Handschuhmacher, Herrenstraße. Die
unterstützenden Mtglieder haben mit ihren Familienangehörigen
freie» Eintritt.
(Amateurphotographeu-Verciu Linz.) Am 5. d. M.,
abends 8 Uhr, findet beim „schwarzen Bären", 1. Stock, ge­
legentlich der Wochenversammlung eine Discusfion über „Ob­
jective" statt, eingeleitet vom kaiserlichen Rath Schrack.
(Internationale Geflügelausstellung.) Für die in den
Tagen 13., 13. und 14. Mai im städtischen Volksgarten statt­
findende große internationale Geflügelausstellung sind folgende
Gruppen bestimmt: Hühner, Enten, Gänse, Truthühner (mit
zusamme» 74 Claffen), Tauben (mit 74 Classen), außerdem für
Fasanen, Zwerg« und Zierenten, Psanen und Ziergeflügel,
Kanarien und sonstige Sing- und Ziervögel, Präparate, Eier,
Fachgewerbliches und Producte der Geflügelzucht, Literarisches
und Briestaubenwesen. Für Hühner und Wassergeflügel betragen
die Preise iu jeder Classe 1. 16 Kronen, 2. 10 Kronen,
3. 6 Kronen. Für Tauben 1. 10 Kronen, 2. 6 Kronen.
3. 4 Kronen. Für Harzer Kanarien, Concurrenzsänger (4 Stück
per Collection). 1. 10 Kronen, 2. 8 Kronen, 3. 7 Kronen,
4. 6 Kronen, 5. 5 Kronen, 6. 4 Kronen. Für Vögel und Zier­
geflügel für Collection Ehrenpreis 20 Kronen, dann silberne
und bronzene Medaillen und Diplome. Für die anderen Ab­
thellungen find Medaillen und Diplome bestimmt. Außerdem
kommen extra noch für hübsche Zuchtleistungen für Hühner,
Wassergeflügel und Tauben Stadtebrenpreise zu 30, respective
20 Kronen in Gold, sowie hübsche Wertgegenstände und StaatS-
Berbands-Medaillen und Medaillen mehrerer Körperschaften zur
Bertheilung.
(Musealverein für Enns und Umgebung.) Der
nächste der von diesem Vereine veranstalteten Vorträge findet
am Samstag den 7. d. M., abends '»,8 Uhr, im Locale der
Frau Anna Wedl statt, und zwar wird Herr Josef Sames,
Revident der österreichischen Staatsbahnen und Gemeinderath
in Linz, über „Die Geschichte der ersten österreichischen Eisen­
bahn" sprechen. Zu diesem interessanten Vortrage hat jeder­
mann Zutritt und ist willkommen.
(Inundationsdämme in Wels.) Von dort schreibt
man uns: Die Statthallerei hat der Stadtgemeinde Wels im
Wege der BezirkshanPtmannschaft die Bewilligung ertheilt, wegen
Hochwassergefahr gemäß§ 95 des Wassergesetzes bei Gefahr im
Verzüge die unbedingt nöthigen Vorkehrungen zur Schließung
des Rosenauerdammes zu treffen.
(Priesterliche Nächstenliebe.) In der Nummer vom
29. März d. I. brachte das „Linzer Volksblatt" eine Auf­
forderung au alle jene, welche nach Lambach kommen, ins­
besondere geistliche Herren, sie sollten das dortige Gast- und
Kaffeehaus des Ignaz Krenner nicht besuchen, weil derselbe
sich erkühnt habe, eine socialdemokratische Versammlung in
seinem Locale zu gestatten zur Zell, als in der Sttstskirche eine
Fastenpredigt gehalle« wurde. ES ist dieS die öffentliche Auf-
forderung zum Boycott eines Geschäftsmannes, der um feine
Existenz redlich und fleißig arbestet. So traurig diese Thatsache
an und für sich ist, erhält sie einen komischen Beigeschmack da­
durch, dass trotz der gleichzellig abgehallenen Fastenpredigt auch
Mtglieder des Katholischen Arbeüervereines, sowie Bedienstete
des Sttstes Lambach, darunter der Tischler desselben, der
socialdemokratischen Versammlung beiwohnten. Herr Ignaz
Krenner hat in seinem Locale auch dm „Scherer" und die
„Linzer Fliegenden Blätter" aufliegm und dies nahm ein
Geistlicher des Sttstes zum Anlasse, bei einem chrisüichm
Unterrichte, welchen er der Mannschaft des k. k. Hengstendepots
Stadl ertheilte, gegen Krenner loszuziehen und das Lesm der
genannten Blätter zu verbieten. Ueberall ist es die Priester-
schaft, welche mtt dem Beispiele der Unduldsamkeit und der Ver­
leugnung des Grundsatzes der Nächstenliebe vorangeht.
(Nachwinter.) Aus Ischl, 3.d.M., wird uns gemeldet:
Nach den Berichten von auswärts über massenhafte Schneesälle
find wir hier noch recht glimpflich davongekommen. Es schneite
zwar auch seit Ende der vorigen Woche, doch nicht ununter-
brochm und erreichte die Schneebedeckung keine außergewöhnliche
Höhe. Weller aufwärts, und namentlich in Aussee, hat es viel
weniger ausgiebig geschneit als beispielsweise in Ebenste und
Gmunden. Heute hat sich daS Wetter vollends ausgeheitert und
ist der Schnee im Orte selbst nahezu verschwundm. In dm
Bergm gibt es allerdings genug und dürste er dort bis tief in
das Frühjahr hinein anhalten. Bei normaler Temperatur und
ruhigem Verlaufe der Schneeschmehe ist ein größeres Anschwellen
der Flüsse nicht zu befürchtm.— Man schreibt uns aus Steyr,
4. b. M.: Während es gestern früh und vormittags noch fort­
während schneite, heiterte fich nachmittags der Himmel aus und
heute stütz zeigte das Thermometer 9 Grad Kälte. Infolge des
fortwährenden Witterungswechsels ist i« letzterer Zeit die In­
fluenza wieder stärker aufgetreteu^ uud zwar.wäre» iu der Bor-
Woche 220 Persone« erkrankt. In einigen Fällm führtm die
Erkrankungen zum Tode der davon Bettoffenm. —Aus Pü ru­
ft ein, 4. d. M., wird «ns geschrieben: Hier wies gestem um
5 Uhr früh das Thermometer 7 Grad unter Null auf, mittags
trat dichtester Schneefall ein, welcher eine volle Stunde anhielt.
Heute den 4. d. M. um 5 Uhr stütz war die Temperatur au'
11 Grad unter Null gesunken. Jedenfalls werden nur wenige
Jahrgänge anfangs April solche Temperatur-Verhältnisse auf-
weisen.— AuS Freistadt, 3. d. M., schreibt man unS:
Gestern hat es noch stbr stark geschneit: heute früh 7 Uhr hatte
es 9 Grad Reaumur Källe; an den Waldungen dürste durch
Schneedruck mancher Schade angerichtet wordm sein.— Aus
Salzburg, 3. d., wird uns geschrieben: Der heurige Nach­
winter hat in unserm Wildständen großm Schaden angerichtet;
eS wnrdm in dm nächst gelegmm Revierm allein mehr als
100 Rehe wdt aufgefunden. Die sellmm Gäste, Seemöven,
konnte man auch heute noch iu ziemlicher Anzahl an der Salzach
kreisen sehm.— Aus Haag am Hausruck, 3.d., wird uns
geschrieben: Seit 28. März haben wir bis heute mmnterbrochmm
Schneefall, nur der 2. April machte bis zum Abend eine Aus­
nahme. Der in Maffm liegende Schnee dürste in Wäldern großen
Schadm anrichten.
(Zu Fuß von Sofia nach Paris.) Heute vormittags
fand fich in unserem Bureau der 19sährige bulgarische Sports
man Herr Alexander Popp off, Studierender der6.Realschul'
classe in Sofia und Mitglied des Turnvereines „Dunak", in Be­
gleitung eines an der hiesigen Handelsakademie studierenden
Landsmannes ein. Herr Po pp off befindet fich auf einem
Fußmarsche von Sofia, das er am 19. Februar dieses Jahres
verließ, nach Paris, wo er am 29. April, also am 70. Tage
nach seinem Abmarsche von Sofia einzutteffen hofft. Am 9. März
erreichte er Maria-Tberesiopel, am 15. März Budapest, am
34. März abends Wien, das er am 28. März wieder verließ
und am 3. April abends traf er in Linz ein, von wo er morgen
nachmittags seine Tour fortsetzen dürfte. Längeren Aufenthalt
hat er bisher in Belgrad (3 Tage), Szegedin (i), Budapest (6),
Wien (3) und Melk (2) genommen. Herr Poppoff reist ohne
jegliches Gepäck.
(Zngsentgleisung.) Sellens der Betriebsleitung der
Mühlkreisbahn wird uns mllgetheilt: Bei dem am 3. d. M.
von Urfahr abgelassenen Zug 5 entgleiste oberhalb der Station
Rottenegg bei Kilometer 148 und 14°9 die Zugsmaschine
mit der vorderen Achse, wodurch Zug 5 eine Verspätung von
1 Stunde 37 Minuten und Zug 6 eine solche von 1 Stunde
erlitt. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.
(TanitiitSbericht des Stadtphystkates Linz.) Erkrankt
sind iu der 13. Jahreswoche, d. i. vom 25. März bis inclusive 31. März,
an Jnfectionskrankheiten, und zwar an:
Steinblattern
Masern...
Bräune...
Davon lAeaen
An* zuae- die Sor*
zakl woäe
. 15— -(-13
. 82 1* +17
.3 1**— 2
Rothlanf..
Puerperalfieber
Influenza..
Das»« «Hegen
Sfit* Mge- Sie Bor-
|aW reift wscke
. 1-+ 1
• 1-+ 1
.40-_ 1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen45, der Todtgeborenen 1.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 12.
Gestorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 1! Organischer Herzfehler, Krank-
Tuberculose. 11 j hellen der Blutgefäße
Lungenentzündung. .... 4
Masern. 2
Jleotyvhu? 1
Wundinfectionskrankheiten.. 2
Anderer Infektionskrankheiten 2
Gehirnschlagfluss 2
Bösartiger Neubildungen..
Sonsttger natürlicher Todes­
ursachen 17
... iß
Gesammtzahl ......
Darunter Ortsstemde .... 12
Darunter in Anstalten<
_ storbene 11
*> «US Urj-br.
**) AuS s?reistadl.
(Der Allgemeine Rechtsschutz, und GewerkschastSverei«
für Oesterreich, Ortsgruppe Linz,) hält am SamStag den
7. d. M. um 8 Uhr abends im Gasthause „zum weißen Lamm"
seine öffentliche Bereinsversammlnng mit folgender Tagesordnung ab:
Vereins- und Rechenschaftsbericht; Vortrag, gehalten von Herrn Zu-
schratter aus Stadt Steyr; Anträge und Anfragen.
(Genehmigte Statutenänderung.) Die Statthalterei hat über
Ermächtigung de? Ministeriums des Innern die Statutenänderung
des Vereines „Oeffentlicher Brandschaden-Versichernngs-Berein zu
Wartberg a. d. Krems im polittschen Bezirke Steyr" genehmigt.
(Zwei Pruner-Mäuuerpsründe«) mit dem Genusse K täg­
licher 36 h sind in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben
männliche Personen, welche arm, erwerbsunfähig, ledig oder verwitwet
sind, die hiesige bürgerliche Eigenschaft besitzen oder doch die Zuständig­
keit nach Linz haben; solche mit bürgerlichen Eigenschaften haben den
Vorzug. Bewerber haben ihre entsprechend belegte» Gesuche, in denen
anzugeben ist, ob ,und welche Unterstützung st« bereis genießen, bis
15. April 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
(Bon der Rettuugsabtheilung der frei». Feuerwehr Linz.)
Am 31. März überbrachte die Abtheilung die im hiesigen Landes­
gerichte von Geburtswehen überraschte Francisea Horner in die
Gebäranstalt und die Babnschlosiersgattin Marie Welp oner zur
Operation ins Allgemeine KrankenbauS. Am 2. d. M. wurde der
von Zipf hicher gebrachte tobsüchttge Brauer Franz Schreiner
vom Bahnhöfe in die Landesirrenanstalt überführt. Gestern 9 Uhr
vormittags überbrachte die Abcheilung die an inneren Blutungen er­
krankte 78 Jahre alte Private Kathattna Karetmüller in das
Allgemeine KrankenbauS.
f (Sine Barbara Mayer sche Pfründe) mll dem Genusse
täglicher 42 Heller ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe
haben BürgerSwüweu von Linz, die arm sind und sich brav verhalten
haben. Bewerbettnnen haben chre entsprechend belegten Gesuche, in
denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen
bis 15. d. M. im Gemeindeamts Linz einzubringen.
(Rollfuhrdienst.) Aus Salzburg. 3. April, wird uns ge­
meldet: Bezüglich des Rollfuhrdienstes, über welchen seit seines drei­
monatlichen Bestandes schon so vieles für und gegen geschrieben und
noch mehr gesprochen wurde, ist nun auf das von den hiesigen Dienst-
mäunennstituten und den Gropperinnungen eingereichte und von der
Stadtgemeinde Salzburg befürwortete Gesuch wegen Aufhebung dieses
Unternehmens von der StaatSbabndirection Innsbruck eine Zuschrift
eingelangt, zufolge welcher der Rollfuhrdienst aufrecht erhalten bleibt,
da sowohl seitens der Handelskammer, wie auch aus den Kreisen der
Salzburger Geschäftswelt zahlreiche Eingaben für den weiteren Fort­
bestand des seit I. Jänner d. I. eingefühüen bahnümtlichen Roll­
fuhrdienstes vorliegen. Zugleich wird aber zur weiteren Bequemlichkeit
des Publicums der Rollfuhrdienst noch eine neuerliche Ausgestaltung
dadurch erhalten, indem im Elektricitäts-Hotel am Makartplatze mü
1. Mai ein erweitertes Stadtbnrean znr Eröffnung gelangt, in
welchem nebst AnskunstSertheilung und Fahrkartenausgabe in Reise­
angelegenheiten, auch alle für den Rollfuhrdienst bestimmten Eilgut-
und Expressgüter, sowie auch sämmtliche Markencolli zur Beförderung
angenommen und abgefertigt werden. Diese Einrichlnng ist nicht nur
im Interesse de? heimischen GeschäftspublicumS, sondern namentlich
zur Zeit der Fremdensaison höchst wünschenswert, ja sogar dringend
nothwendig. Wenn sich un sre Dienstmännerinstllute hiedurch ge­
schädigt erachten, was allerdings nicht in dem Maße der Fall sei»
wird, als fie jetzt über diese zeitgemäße moderne Berkehrseinrichtmrg
zetern, so liegt wohl unzweifelhaft die Schuld an ihnen selbst, da ihr
gegenwärtig bestebender Geschäfcsbettieb längst veraltet und den An­
forderungen in keiner Weise mehr entspricht. Hätten die Dienstniänuer
SaWlxgS ßch, wie dies jp. in anderen Städten schon geschehn, M
einer TransportnntrrnchmnngS-Gesellschast organisiert, hätten fie ei«
de» heutigen Anforderungen entsprechend« Ausgestaltung ihres Go­
sche stsberufeS durch Errichtung eines StadtbureauS, Einrichtung vo«
Telephon, Beschaffung von Fuhrwerk re. vorgenommen, so wäre i«
Ermarmlung eines Bedarfes es wohl der Staatsbahnverwaltnng nie
eingefallen, ein derartige? Unternehmen inS Leben zu rufen.
(Feuerwehrweseu.) Man schreibt uns aus Gmunden,
3. d. M.: In der unter dem Borfitze des HauptmanneS Herrn Bincen^
Bauer abgehaltenen Ausschnssfitzung wurde unter anderem die Mit­
theilung gemacht, dass der hier verstorbene Herr Jakob Hab erl der
Feuerwehr 50 fl. letztwillig vermacht hat. (Wird mit Dank zur
Kenntnis genommen.) Seitens der Stadtgemeinde wird ein« Schüft
„Ueber die Verhaltungsmaßregeln bei Drahtbrüchen an elektrffch be­
triebenen Bahnen und Lichtleitungen" zngemittelt. Diese Zuschrift
wird der Plenarversammlung vorgelegt nnd zu dieser auch ein Monteur
deS hiesigen elektrischen Betriebes eingeladen, um die Handhabung bei
Entfernen von Drähten zu erklären, umsomehr, als in der Schrift.
Ausschalter angeführt werden, mittels welchen einzelne Strecken der
Leitung stromlos gemacht werden können, welche Einrichtung aber bei­
der hiesigen elektrischen Anlage fehll. Zu dem am Ostermontag ins
Wels stattfindenden Obmännertage wurde F. W. Kronberger üÖi
delegierter gewählt.
(Raiffeiseu-BorschusSeaffe.) A«S Tragwein, 3. April,
wird uns berichtet: Die für den gestrigen Sonntag in SchöllerS Gasthaus
anberaumte Besprechung wegen Gründung einer Raiffeism-VorschusS-
cafle war infolge der in den letzten Tagen stattgefundenen «norme«
Schneefälle in Frage gestellt, konnte aber doch mft Erfolg abgehakte«
werden. Zwar war die Theilnahme von Seite der Haus- und Grund­
besitzer und sonstigen Interessenten der znr Pfarre zählende» vier
Gemeinden keine so zahlreiche, als sonst zu erwatten gewesen wäre,
aber die Gründung des neuen Vereines kam durch die Anwesenheft
von über 60 Theilnehmern dennoch zustande. Mittags laugte ei«
Telegramm an, welches die Mittheilung brachte, dass der intervenierende
Landesrath Herr Victor K e r b l e r wegen des argen Unwetters nicht
kommen, könne. Der Bezirksbanvtmann, Herr Rudolf W a ch a, welcher
sich die Förderung der Raiffeisencaffen in den Pfarrgemeinden seine-
Bezirkes znr Ausgabe gemacht hat, erschien zur festgesetzten Stunde.
Nach der sehr freundlichen Begrüßungsansprache wurde zunächst die
Abgrenzung des Bereinsgebietes beschloffen. Die folgende fast zweistündige
Verhandlung über die Gründung der in Rede stehenden Jnstitio»
leitete ein Vortrag vom Herrn Vorsitzenden über Entstehung, Zweck,
Erforderniffe, Bottheile für Darlehensnehmer und für den Darlehens­
geber, über die wirtschaftliche Bedeutung dieser Casien überhaupt ein,
der die lebhafteste Beachtung fand. Des weiteren entrollte der Herr
Bezirkshanptmann in fesselnden Zügen ein Bild von dem großen An­
klänge, den dieses Sparsystem anderwätts fand, speciell in Vöcklabruck
(1892 in einem Monate 15 Gründungen), in den Kronländer«
Niederösterreich. Tirol, in ganz Oberösterreich (200 bis beut«) und
besonders im Mutterlande Deutschland (1000). Der Bezirk Perg zählt
bis zur Stunde 12 Raiffeisenvereine, die Redner namentlich anführte^
Auch des Begründers der Jnstüion, des Bürgermeisters Ftted. Wilhelm
Raiffeisen in Weiersbusch und Flammersfeld in Rheinpreußen, geschah
Erwähnung. Nach Erötternng all jener Punkte, welche für die hier-
ortige Gründung des Vorschussvereines von Bedeutung sind, macht«
der Herr Bezirkshaupttnann noch ganz besonders auf da? bereitwillige
Entgegenkommen des Lcmdes-Ausschnfses aufmerksam, welcher znr
Gründung jeder Borschnsscaffe Geldunterstütznngen gewähre. Zum
Schluffe wurden 7 Mtglieder für den Vorstand und 5 für de«
Anfsichtsrath bestimmt: Beitrittserklärungen erfolgten vorderhand 32.
(Snppenanstalt.) Man schreibt uns unter dem 3. d. M»
ans St. Peter bei Linz: Die Suppenanstalt wurde Ende Februar
geschlossen. J»r abgelaufenen Winter wurden iu 40 Tagen 2480
Pottionen Suppe an arme, entfernt wohnende Kinder vertheilt.
(Im Spitale der Barmherzige« Brüder z» Li«z) ver-i
blieben mit Ende Februar 1900 76 Kranke in Behandlung; dazu
wurden im März 1900 ausgenommen 183, daher Summe dev
Verpflegten 259. Davon wurden enttaffen 164, gestorben sind 8,
somit verbleiben mft Ende März 1900 87 Kranke in Pflege.
(Diebstahl.) Man schreibt uns aus Haag am Hausruck,-
3. d. M.: Der hiesigen Pfarrkirche wurden schon zum viertenmale die
Wachskerzen ans den Leuchtern am Herz Jesu- nnd am Marien-Alta»
entwendet.
(Eine Scene auf der Promenade.) Heute nachmittag»
fuhr der etwa 17jährige Karl Niederweier, Sohn eines Oekonomen
in der Lustenau, der ein einspänniges Leiterfuhrwerk lenfte, an dem
mft der Sttaßenreinigung auf der Promenade beschäftigten, sonst bei
der Butterwage beschäftigten Reiter so nahe vorbei, das? da? Fuhr­
werk die Scheibtruhe Reiters und diesen selbst fast streifte. Ms Reiter
den Niedermeier dieserhalb barsch zur Rede stellte, soll letzterer ebenso
geantwotttt und gleichzeitig den Peitschenstiel umgekehtt haben, aS
wolle er zum Schlage ausholen. Daraufhin gieng Reiter mit seinem
Besen dem Niedermeier nach und schlug damft einigemale auf diese«
los. AIS nun Medermeier sich beim dritten Schlage duckte, um dem­
selben ausznweichen, stürzte er vornüber vom Wagen. Das Pferd,
hiedurch geschreckt, begann zu laufen nnd der Wagen gieng über de«
am Boden liegenden Burschen hinweg. Niedermeier ettitt hiebei eine
Verletzung am Daumen nnd Hautabschürfungen an de» Beinen»
Ueberdies wurde ihm das Beinkleid a» beiden Knien zerrisse« Da»
Pferd wurde von dem Bäckermeister Herrn Josef Brnnhumer in der
Klammstraße aufgefangen und Niedermeier, der etwas hirckte, auf die
Rettungsstation gebracht, damit ihm dott ein Verband angelegt
werde. Er entfernte sich jedoch von dott mit der Angabe, er werde,
dies selbst besorgen. Der auffegende Vorfall spielte sich in.Gegenwart^
mehrerer Zeugen ab.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wien am 4. April 1900.
PercrUtuell« CourS in KronenwShrnng.
99.10 Böhmische Montan.
Pavierrente
99.—
Goldrente 98.45
Oefterr. Kronenrente 4°/, 99.05
Ungar. Goldrente... 97.05
„ Kronenrente.. 93.75
1960er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 164.50
Oefterr.-ungar. Bank.. 127.20
Credftactien ...... 927.30
Ungar. Creditartieu... 181.75
Anglobank 124.50
Unionbank .... 1. 150.25
Bankverein 134.75
Länderbank 115.50
Nordbabn 294.—
Donau-Dampffchiffactie». 72.25
StaatSbahnactte».... 132.—
Südbcchn 25.10
Alpine Montan .... 261.75
Rima.
Boldi
London...
100 Reichsmark
Navoleonsd'or.
Italienische Banknoten
Ducaten.
100 Rubel
Oberöst.4°/oLandesaulehe»
4°/, o.-ö.Äypoth.-Dfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberöfterr. Bankattien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Attienbranerei..
Gmundener Elektttcitäts-
Prioritäts-Actie»...
Türken
Böhm. Zucker
Ruhig.
407.»!
309.-J
ma!
24L90!
118.65.
19.27
90.2;?*
11.38]
256 .—t
99.50i
98.50
98.50!
125.—!
84.50!
65.-1
122—
t
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Me«, 4. April. (Drabtbettcht der „TageS-Poft".) Me von
Newyork gemeldete namhafte Maissteigerung hatte im Verein« mit
dem andauernd kalten Wetter im ersten Stadium des Verkehrs ein«
weitere Steigerung sämmtlicher Course im Gefolge, doch ttat späterhin!
reichliches Angebot hervor, welches zum größten Theile die anfängliche»
Avancen absorbierte. Es scheint, dass man sich der Budapest«
Directive der Auslandsmärfte nicht anbeauemte. Das Geschäft ge»;
taktete sich vorübergehend sehr lebhaft.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.88, 7.35; Herbstwei»«»
8.08, 8.04, 8.05; Herbstroggen 7.07,7.04; Mai-Jnnimais 5.88, 5.M.I
ES notierten^ jedoch Mai-Jumroggen 6.90 bis 6.91; Mai-Junihafer!
5.44 bis 5.45; Herbsthafer 5.74 bis 5.76; Augnst-Septemberrep» 13.2!*
bis 13.35. Alles in Krone» und Hellern per 50 Kilograrnm.^'


[ 2023-06-29 10:38:13.216 - 19000405 - Seite 6 ]
feSette 6 Linz, Donnerstag
!"* Äle», 4. ÄprL' sDrahtbenM 'der „Tagespost") Bei
«r am S1. Man vorgenommenen Ziehung der Türkenlose
Pel der Haupttreffer mit 6V0.ÜVV Francs auf Nr. 1,000.879,
fax gtocne Treffer mit 60.000 Francs auf Nr. 1,584.217.
Drahtnachrichten der „Tages-Uast".
Tie Landtage.
' Br«««, 4. April. (C.-B.) Fm Landtage überreichten
'[35 Abgeordnete des Czechenclubs eine Petitum von 921 Ge­
meind« und vielen Corporation« um Errichtung einer czechi-
ffchm Universität in Mähren.
fad
8 >«
Der Stritt der SohlenarVetter.
Schlau, 4. April. (C.-B.) Die Zahl der Eingefahrmw
heute wieder zugenommen.
Madno, 4. April. (C.-B.) Hier striken noch S2 4 Percent
Frühschicht^elegschafi.
Der Krieg in Südafrika.
London» 4. April. Die Situation im Nordosten von
Bloemsontein uud bei Tabanehu ist unklar. Vorgestern warm
die britisch« Truppen folgmdermaßen disponiert: Die Division
Tuck er occupierte Karen Siding, an der Eisenbahn weiter
östlich stand die 12. Brigade, am östlichsten Flügel die 9. Truppm-
divifion unter Colville und die Cavallerie unter Fr euch.
Die Position der Buren, welche nunmehr als jene Armee er­
kannt find, die unter Olivier vom Süden des Oranje-Frei-
staates entlang der Ostgrenze sich durchgeschlagen hab«, scheint
dagegen nicht genau bekannt zu sein. Die Buren, welche noch
immer die Bloemfonteiner Wasserleitung besetzt halt«, sollm
den hinter denselben befindlichen Bergrücken befestigt haben.
London, 4. April. Bei Capstadt gelang eS zwei
Abtheilungen von Buren gefangenen, zu entkommen. Als
man etliche von diesen Flüchtlingen in einem Eisenbabnzuge
entdeckte, sprang« sie durchs Fenster und entflohen neuerdings.
London, 4. April. Der „Standard"-Correspondent in
Bloemsontein betont, dass ein großer Mangel an
Pferden herrsche.
London» 4. April. (C.-B.) Die Morgenblätter melden
an- Capstadt, dass ein Transportschiff mit General
Cr,onje und 1000 gefangenen Buren nach St. Helena ab­
gegangen sei.
London, 4. April. Zu dm Kämpfen bei Tabanehu
wird noch gemeldet: Am Sonntag griffen die Bur« von d«
tum ihn« beschteu Höhen hüüer der Wasserleitung die eng­
lischen Vorposten an. Die «gliche Infanterie wich zurück
N«d besetzte die Höh« westlich von Kornspruit. Bei Anbruch
dex Dämmerung kam Cavallerie an, worauf die englische In­
fanterie sich auf Buschmanskop zurückzog, während
Artillerie die Burenpofitiou beschoss, ohne dass die Buren das
Feuer erwidert hätt«. Montag früh schien cs, als wenn die
Bur«, die tagsvorher neuntausend Mann stark war«, nur noch
1860 Mann zählten. Entweder war dies nnr die Nachhut,
welche den Rückzug der Hauptmacht decken sollte, oder die
Buren hab« ihre Streitkräfte getheilt. Es verlautet
'nämlich, eine Burentruppe rücke südwärts und eine andere
!pon Ost« her gegen die Eismbahnlinie vor. Die Erwartung,
Hass eine große Schlacht bei der Wasserleitung stattfinden
werde» dürste demnach nicht zutreffm. Die Buren haben alle
t armer i« d« von ihn« durchzogen«Bezirken, die sich d«
igländern unterworfm hatt«, als Gefangene nach
Kroonstad geschickt.
Briiffel, 4- April. Gestern abends fand hier eine große
Volksversammlung statt. Die Redner aller Parteien, be­
sonders die Socialist«, brandmarkt« England wegen des
g anSvaalkriegeS. Eine darauf abzielmde, heftig begrün«
Tagesordnung wird der englischen Gesandtschaft in Brüssel
% ein« «commandierten Brief zugestellt welch«.
j Auswärtige Nachrichten.
! Wie«, 4. April. C.-B.) Der Fürst von Bulgari« ist
Hi« angekommm.
Paris, 4. April. (C.-8.) D« „Matin" will erfahr«
hab«,dasSvonderPortugiestsch«ReqierungAufllSrungenin Betreff
deS Transportes englischer Truppen über Beira
verlangt werden. Der „Eclair" stellt fest, dass die fremd«
Mächte, insbesondere Frankreich, das Recht hab«, von Portugal
Rechenschaft zu fordern. Das Blatt verlangt die sofortige Er­
greifung einer energischen diplomatischen Action.
Madrid» 4. April. (C.-BZ Es geht das Gerücht, dass
eine Ministerkrisis unvermeidlich sei.
Lissabon» 4. April. (C.-B.) In der Kammer theflte
d« Minister des Aeußern mit, dass Portugal die Beförderung
irrn britischen Truppen über Beira auf Grund d« bestchen-
tzen Verträge gestattet habe.
London, 4. April. (C.-B.) Im Unterhanse stellte
Hedderwik einen Antrag wegen directer Vertretung der
Colonien im Reichsparlamente. Chamberlain erklärte
sich mit diesem Antrage einverstand«, bezeichnete ihn jedoch als
verfrüht, da keine Colon« bisher einen Wunsch nach Aenderung
des gegenwärttgen Verhältnisses ausgesprochen habe. Hedderwik
zog hierauf dm Arürag zurück.
Wie«, 4. April. Der Vorstand des Embryologischm
Instituts an der Wiener Universität, Prof. Dr. Leopold Schenk,
der durch seine vielbesprochene Broschüre im vergangenen Jahre
so viel Aufsehen erregt hat, ist um seine Pensionierung
eingeschritten.
Wien» 4. April. Cardinal Dr. Gruscha begibt sich
nach den Osterfeiertagm nach Rom, um dem Papste den
Peterspfennig sein« Diöcese zu üb«bringen. Gleich',eitig
überbringt er ein übwauS wertvolles Geschmk des Kaisers
Franz Josef.
Wien, 4. April. Hier starb Fräulein Josefiue Bresiel,
die Schwester und tteue Pfleg«« des unv«gesslichen Finanz­
ministers im Bürgerministerium, Dr. Ludwig Brestel, im fieb-
tzigsten Lebensjahre,
Innsbruck, 4. April. Heute früh ist dwMinksterialrath
Wurmb auS Wim in Innsbruck eiugetroffm, um mit dem
Landcsausschnsse Verhandlungen wegen Durchführung der Etsch-
Regulierungsarbeiten für die Vintschgaubahn
zu psteg«.
Prag. 4. Aprfl. Heute nachts ist hi« der ehemalige alt-
czechifche ReichSrathsabgevrdnete und Direktor d« czechifchm
Handelsakademie in Prag Emanuel Tonn er im 71. Lebens-
fahre gestorben.
Pilsen, 4. April. Bei der hier stattgefundcnen Assen­
tierung haben die Mitglieder der czechischen Bezirksvertretung
,grgx» die Abfassung deSProtokolles in deutscher Sprache
Protest erhoben und ihre Unterschrift ««weigert. D« Protest
(wurde zur Kenntnis genommen, im Protokolle jedoch nichts
.geändert.
Tages.PoK.
" Trieft. '4.'Äpril. (C.-B.) Wie nachträglich ftferat toirb7
soll sich die gestern angegebene Summe von 4,100.000 Aron«
aas die von Freiherr« v. Reinelt bestimmt« Legate, nicht
aber aus das von demselb« hi»t«laffme Vermögen beziehe».
Fiume, 4. April. D« Dampf» „Lefthria" ist heute mit
775 Pferd« an Bord nach d« Dclagoabai abgegangen. Die
Pferde würd« im Aufträge des Ceal Rh ödes in Ungam
und Croattm angekauft. Bis Mai unterbleib« weitere Sen­
dung«. In diesem Monate »erben in Ungarn und Croattm
wettere Pserdeeinkäufe erfolg«. Bon den bisher engksscherseüs
angekauften Pferden find dreitausend für Egypten bestimmt.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, am 3. April.
* Gestern erlebt« wir «dlich einmal Wied« eine Novität,
die ein« ernsteren Besprechung würdig ist. Nach dem Repertoire
d« letzt« Doch«, das ein« ziemlich« Tiefstand bedeutete, ein
wahres Labsal. Die gute Aufnahme, welche die Komödie „Onkel
Toni" vonK a r lw ei ß fand, zeigt, wie dankbar unserPublicum
auch für bessere Darbietungen ist, dir gute Ausführung ab«
bewies, wie schade eS um unser braves Lustspiel- und Schauipiel-
«semble ist, wenn man ihm so seit« bessere Aufgaben stellt.
C. Karlweiß ist unserem Publicum ein gut« Be­
kannt«. wir haben seine prächtigen Wiener Stücke „Der kleine
Mann" und „Das grobe Hemd", sowie ein drittes, dem aller-
dings ein gleicher Erfolg nicht beschieden war, „Goldene Herzen",
auf unserer Bühne gesehen. Das nächste Stück, das Karlweiß
schrieb, war „Das liebe Ich", das sich jedoch außerhalb Wiens
keine Gemeinde schaffen konnte. Dem „Onkel Toni" aber dürste
ein ähnliches günstiges Schicksal wie den beid« zuerst gmamüen
Stücken beschied« sein. „Der steine Mann" nahm seinen Stoff
aus d« Welt des Wiener Kleinbürgerthums, ebenso „Das grobe
Hemd", während „Onkel Toni" schon auf dem Titel sich als
eine „Komödie aus der Gesellschaft" kennzeichnet. Es sühtt unS
in die Kreise der Aristokratte und der Finanzwelt, allerdings in
die schlechten von beiden.
Graf Paul Waldhof gehört zu jen« Aristokraten, die
außer ihrem vornehmen Ram« über nichts and«eS verfügen
als üb« die Borurtheile ihres Standes. Er lebt mft seiner
Locht« Mizzi, so lange diese zurückdenkt, von Schuld« und
von der Hoffnung auf das Absterben seines „Excellenz-Onkels"
Toni, nach dessen Tode ihm das reiche Majorat zufallen soll.
Gelernt hat« nichts als die Kunst, durch äußere gesellschaft­
liche Formen und liebenswürdige Manier« immer wieder
Menschen zu finden, die ihm Geld pump«, und trotz dieser
ewig« Geldschulden imm« noch denCavalier zu spielen. Sein«
Locht« Mizzi ekelt wohl vor dieser ewigen Geldmisere, vor den
drängenden, unverschämt w«dendm Gläubigern, vor der Menge
d« unbezahlten Rechnung«, fie ist ein kleiuwmig ernster an­
gelegt als ihr Papa, ab« doch die echte Tochter desselben, auch
sic gibt gern Geld aus und interessiert sich für schöne sssscrde
und Praterfahrten. Auf einer Sommerreise zum Karersee, die
der Graf aus Kosten des Onkels Toni unternommen, traf«
zufällig mit dem Börsianer Rftter von Arnheim zusammen und
fasste sofort die Gelegcnheft beim Schopf, auch diesen Monn
anzupumpen. Arnheim ist der Typus des verwegenen Gründers
und rückstchtslosen Geldmenschen, Geldmachen ist seine Parole,
dabei strebt aber der Mann, dessen Großvater noch mit Zünd­
hölzchen haust«« gegangen ist, möglichst hochgestellte Ber-
bindung« an. Er bewegt dm Gras« Waldhos, als
Präsident an die Spitze einer Bank zu treten; dieser ist, als
er von' den großen Summen hätt, die das mühelos trag«
kann, sofort bereit, sich und seinen. Nameu dazu herzugeben,
obgleich« von Geldgeschäften nicht das geringste verstehst
Die „Paraguay-Bank" wird gegründet und in großartig
schwindelhafter Weise weitergeführt. Wir wohnen ein« Sitzung
des Verwaltungsrathes bei, der au§ lauter Strohmänner«
Arnheims besteht, die zu allem, was er will, ja sag«, dafür
aber möglichst viel Geld auf Kofi« der Aktionäre ans der
Bank ziehe«. Gras Waldhos kann nun die ölte« Schulden
zahlen, er macht aber natürlich neue und lässt sich sogar dazu
v«leiten, selbständig an d« Börse zu spielen. Plötzlich find
Differenzen von 50.000 fl. zu begleichen. Arnheim soll ihn
rett«. Diese Geleaenhcit benützt dieser, seinen Sobn Richard
mit d« Comtesse Waldhof zu vermähl«. Richard ist das Gegen­
stück seines Vaters, er ist Ingenieur, widmet sich ab« voll­
ständig der Pflege seiner kranken Mutt«, die Amheim rücksichts­
los und brutal behandelt. Richard, eine vornehme Natur, ver­
achte die Geschäfte des Vaters und ihn selb« und liebt fett
dem Aufenthalte am Karersee still Comtesse Mizzi, auf die auch
« einen sehr günstigen Eindruck machte, als« zu ihr kommt,
um sie und d« Grafen vor einer Geschäftsverbindung mit
seinem Vater zu warnen, eine Warnung, die all«dings ver­
geblich ist. Mizzi ist anfänglich üb« die Zumuthung, den jung«
Amheim zu heirathm und damit die Schulden ihres Vaters zu
begleich«, empört, bringt ihm aber schließlich dennoch das
Opfer, dabei ihren Glauben an Richards Uneigennützigkeft der-
liermd. Die Ehe ist eine Scheinehe, jeber der beiden Theile
geht ruhig seiner Wege, ohne sich um den andern zu kümmern.
Mizzi lässt sich von ihrem Cousin Baron Riedeck dm Hos
machen. Da beginnt die Paraguay-Bank zu krachen, Graf
Waldhof und die and«« Marionetten Amheims im Ber-
waltungsrathe wollen auskneifen, Amheftn bewegt sie durch
Drohungen und durch Bestechung«, weiter zu bleiben und seine
Geschäfte weiter zu decken. Bei einem solenn« Champagner­
frühstück wird neuerdings der Bund der edlen Seelen geschlossen.
D« junge Amheim hat es aber satt, dem allen zuzusehen, er
trennt sich von seinem Bat« und geht eine Jngenieurstelle bei
einem Bahnbau in Böhmen annehmen. Als Mizzi sieht, .wie
der Graf sich aus der Umgebung Arnheims nicht mehr los­
reißen kann, «fasste auch sie die volle Scham über die Schande
ihrer Verhältnisse, und in dem Augenblicke sieht sie ihre Rettung
in ihrem tüchttgm, arbeitsfrmdigm Manne, dem fie nun nach
Böhm« folgst,
Die Paraguaybahn bricht zusammen, der Name ihres
gräflich« Präsidenten bewirkt es, dass die gerichtliche Urtter-
suchnng eingestellt wird. Da winkt plötzlich dem Grafen eine
Rettung. Onkel Toni ist gestorben, Graf Paul ist Majoratsherr
geworden. Er beschließt, nunmehr seine V«waltungsrathsstcllen
— es find unterdessen mehrere geword«— niederzulegen und
wieder ein standesgemäßes Cavalierslebm zu iührm. Er ist
jetzt derart Cavalier, dass er es nun seiner Locht« gar nicht
v«ztthm kaun, ein« Arnheim geheiratet zu haben, obgleich er,
d« Herr Papa, doch allein daran schuld war. Mizzi ist aber
unterdessen die liebende Frau des jungen Arnheim geworden,
fie_ verzichtet auf das Leben in den aristokratischen Kreisen und
bleibt bei ihrem Manne. Da freilich kommt eine neue Ent­
täuschung, Onkel Toni hat nämlich nichts hinterlassen, das ganze
Vermögen, das« hatte, hat« an der Börse verspielt, und zwar
in— Paraguayaetien verloren. So hat Gras Paul sich selbst
enterbt. Rasch entschloss«, wirft« sich neuerdings dem Ritt«
5. April 1900 Nr. 78
w Arnheim in die Arme, er nwath „Dies« Arnheim istHs
schon mein Schicksal."
Das Stück mutbet uns au wie ein Ausschnitt aus d«
Zeft des groß« Börs«- «tri» Gründungsschwindels in de»
Siebzigerjahrm, d« mft dem großen Krach endete, ab« pg ist
deswegen auch heute nicht unzeftgemäß, es gibt auch heute noch
Finanzschwindl« gmug uud vor allem genug Gräfin, die gegen
gute Bezahlung ihr« alt« Nam« zum Aufputze fragwürdiger
Fmangefillschastm hergebm. Karlwciß hat zwei große Vorzüge.
Er arbeitet alle seine Mauren auß«ordenüich scharf aus, jede
einzelne ist ein kleines Meisterstück und er belebt seinen Dialog
mft ein« ganzen Menge scharf« treffender Aussprüche. Beides
find« wft im „Onkel Toni" wird«. Bon köstlicher Schlagkraft,
voll brennend« Satire ist der Dialog, die Haupt- wie die
Episodengestalten bis mS kleinste ausgefeilt. Dabei ist Karlwetz
ein Sattriker, d« nie verletzt, ein behaglich« Humor beschattet
daS Ganze. Karlweiß ist sozusagen der Dichter der guten
Gesellschaft, wo man auch die Wahrheft und das Unangenehme
sagen dari, wenn es in angenehmer Form geschieht. Er gebraucht
sein satirisches Latent nicht zur bloßen Züchtigung, sondern auch
zur Unterhaltung, selbst zur Unterhaltung derjenigen, die sich
durch manch« scharfen Hieb selbst gettoffen fühl« können.
Die Aufführung des Stückes war eine sehr gute. Die
Rolle des Gras« Waldhos, d« den ganzen Abend fast nicht
von der Bübne kommt, gab Herr Claar und schuf damit ei»
in sich abgeschlossener, mft strmqster Fvlaerichttgkeft vom Ansang
bis zum Ende fistgebaltenes Charakterbild. Er. verlieh dem
gräflichen Schuldenmacher jenen Zug liebenswürdigen Leichtsinns,
dm diese Leute zumesst an sich haben. In Maske, Geberde und
Sprache war« gleich vorzüglich. Außerordentlich gut hieft sich
Fräulein Ferron als Comtesse Mi;zi, dm Leichtsinn und die
Ueberhebung, die ihr anerzogen, brachte sie ebenso geschickt zur
Geftung, wie sie den guten Kern, der in der Comtesse Mizzi
steckt, zur rechten Zeit zu betonen wusste. Fräulein F«rvu hat
während ihr« hiesigen Wirksamkeit ihr Talent aufs bKe zu
mtsalten V«mvcht, die vorgestrige Darbietung bewfts, dcq'S sie
schweren Aufgaben gewachsen ist, denn Comtesse Mizzi ist eine
solche. Herr Len vir gab den allen Arnbeim. Ueber seine
Auffassung der Figur kann man streften. Wir würden uns
diesen rückfichtslosen Geldmenschen steifer und trock«« vorstellen«
Besonders im Anfange fioppiert es, als Herr Lenoft dem Am-
heim einen gewissen Zug von Bonhommie verlieh; man hätte
nach d« erst« Scene sich dm später« Arnheim etwas anders
erwartet. Aber schließlich kann ja ein Arnheim auch den Liebens-
würdigen spielen, wenn er etwas damit erreichen will. D«
Geldmensck, d« die ganze „Bande", dfi er benützt, vom Grunde
sein« Seele v«achtet, dem auch die Glied« sein« Familie
nichts find als Mitte! zur Erreichung seiner Zwecke, kam trotz­
dem durch Herrn Lenoft im weiteren Verlaufe zur Geltung. Dw
junge Baron Felix Riedeck, d« Typus eines vergigerlten,
aristokratisch«, polftisch« Beamten, war bei Herrn Tauten-
Hayn bestens auiqehoben. Herr Tautenhayn zeigte Wied«
einmal, dass er nicht nur als Komiker, sondern auch als char­
gierter Liebhaber seinen Mann stellt. Den Gegensatz zu diesem
Baron Lixl bfldet der junge Arnheim, dieser hochanständige,
aber vom Dicht« recht langweilig behandelte Mensch. Ihn
machte Herr Waßmuth sympathisch, mehr kann man nicht
»«langen. Auch die verschiedenen Episodenrollen war« sehr
gut besetzt. So zeichnete sich Fräulein Elfi Müller als mg«
lssche Gouv«nante aus, He« Fritzberg schuf in dem Pol«
Zabinski eine prächtige Figur, die Herr« Ludwig, Mahr,
Schmidt-Renner, Groß und Beringer trugen daS
Ihre zum Gelingen des Ganzen bei. Die Reg« führte H«r
Lenoir in gewohnt sorgfältiger Wesse. Das Publicum nahm
jeden Act mft großem Beifalle auf, d« natürlich auch im ein­
zelne» Leistungen galt.
Linz, 4. April.
(Aus der Theaterkanzlefis Donnerstag tritt Fräuledt
Schiner nach längerem Unwohlsein als Mefia in der zug-
kräittgen Operette „Die Puppe", die zum letztmmale in
dieser Sasson in Scene gebt, auf.— Freitag findet die vorletzte
Opernauffübrung statt, und gelangt zum Vortheile d« Sängerin
Fräulein Sophie Al Vary Donizettis Oper „Lucia von
Lammermoor" zur Aufführung.— Samstag wird die.
diesjährige Overnsaison mft Webers „Der Freischütz" be­
schlossen.— Für Sonntag nachmittags ist d« lustige Schwank
„Der kleine Zuckerbäcker", für abmds die tolle Posse
„Ein armes Mädel" mit He«nTautenhayn als Vieröckel
in Aussicht genommen.— Montag eröffnet d« Saisongost des
Deutschen Volkstheaters in Wien, H«r Dr. T y r o l t, ent drei­
abendliches Gastspiel an unser« Bühne. Der Künstl« hat nach­
folgendes Repertoire festgesetzt: Montag „Das grobeHemd",
Dienstag „Das fünfte Rad" und Mittwoch „Der Herr
Senator". Dieses Gastspiel findet auß« Abonnement statt.-
— Sociale Rundschau. Herausgegeben vom k. k. arberts-
statistischen Amte im österreichischen Handttsministerium. Jährlich
12 Hefte. Preis des Jahrgangs 2 Kronen. Unter vorstehmdem Titel
erschemt im Verlage von Alsred Hölder, k. u. klLof. und
Universitäts-Buchhändler in Wien, eine neue Monatsschrift, deren
erstes Doppelheft uns vorliest. Das überaus re»- Programm der
„Socialen Rundschau" berücksichtigt sowohl die socktt Bewegung in
Oesterreich-Ungarn, als auch im Ausland- und erstreckt 'sich auf
folgende Gebiete: 1. B«ichte über den Arbeitsmarft.— 2. Berichte
über die Ergebnisse der Arbeüsvermfttelung.— 3. Monatsberichte
über Veränderungen in der Lohnhöhe und Arbcitszeü.— 4. Monats­
berichte üb« Strikes und Aussperrungen (Lockouts).— 5. Rechts­
pflege in Arbeitsstreitigkeiten und verwandten Fragen.— 6. Social-
polftck.— 7. Sociale Gesetzgebung und Verwaltung.— 8. Arbeits-
stattsttsche Aemter. -- Hieran soll sich eine Bibliographie d« be-
deutendttcn socialwifsenschaftlichen Erscheinungen des In- und Aus­
landes anschließen.— Das uns vorliegende Doppelheft enthält firner
M Anhange eine vorläufige Uebersicht der Arbeitseiichellungen und
Aussperrungen in Oesterreich sür das Jahr 1899.— Hi«aus geht
hervor, dass die „Sociale Rundschau" über alle Gebiete des gewerb-
lrchen uyd industriellen wirtschaftlichen Lebens das Wesentlichste in
zm>«tasstgster Form b«ichten wftd. Die Zeitschrift wird regelmäßig
m Monatsheften zum Preise von nnr 2 Kronen für den ganzen
Jahrgang erscheinen. Dies« für einen Mafienabsatz b«echnete, ver-
bluffend billige Abonnementspreis ist stch« ein Mittel, die Zeitschrift
lebM Jntereffenten zugänglich zu machen. Die Wichtigkeit und Nütz-
uchkeit der „Socialen Rundschau" für alle Gew«betreibenden und
Industriellen durste in den Kreisen derselben bald anerkannt werd«,
e* tt mc ^' kofS fie nicht nur für diese, sond«n über-
rteberntann, b« sich für den Stand d« Dcbeitsverhältniffe
utteresfittt für «bat Beamten und Geschäftsmann eine regelmäßige
m«» rc. ^E^^^^bicksiicher Bolkseredit in Linz.) I. Spareinlagen:
Februar verblieb ein Jnteressenten-Guthaben per 18,765.997 K
Vü März wurden eingelegt 265.240 K 60 h. Summe
fct-if 1-• «= K 54 Zurückgezahlt wurden 238.349 K 38 h. Ster»
WetM mtt Ende März ein Jnteressenten-Gmhaben p« 18,832.889 K
lt> b. II. Stammantheile: Stand mit Ende März 439800 K— h.-
Summe der Gesammteiul-aen l9.272.6S9£ 16 v.


[ 2023-06-29 10:38:13.216 - 19000405 - Seite 7 ]
«r. 7 8
Lmz^ DomrerStag
DlgeS-PaS.
IlfnCuDBiS
t« i« I- Quartal der laufende» Jab»? de« LnterstützuugS-
pereiue fLr Studierende tull StaatSgvmuasiu»
in Linz zugekommenen Mitglied erbeiträge und Spende».
P. T. Herren: Josef Berger, f. t. Hofratb in Me» 4 K,
Dr. Stephan Feichtner, Theologie-Professor in St. Florian 2 K, Prälat
Theobald Grusböck, Abt d«S Stiftes Wilhering 20 K, Hans Habe-
nicht, Director der Lehrer- und Lehrerinnen-BildungSanstalt 2 L,
Saietan Koglgrnber, StiftSsenior in Schlägl 4 K, Franz Lehn«, k. k.
Gymnafial-Prvfeffor 8 K, Josef Mahrleb, k. t Regierungirath i. P.
4 K Josef Reuhofer, Beamter der k. k. StaatSbabnen in Klein-
«üuche» 2 K, Dr. JulmS Pia, k. k. LandeSgerichtS-Präfident 10 K
80 h, Johann Riegler, WirtfchastSdirector im Petrinuw in Urfahr
Wagnleithner.
Dürft, k. k. Gymnasial-Dirrctor 10 K..
Die LereinSvorstehung bestätigt hiemit verbindlichst dankend
de» Empfang der vorstehenden B eträge.
gttw der höchsten Regeln der LebenSkluaheit ist „BorauSdenkeu,
auf morg» und noch auf viele Tage". Wenn irgendwo, gilt
diese Regel für die Hygiene und nicht am wenigsten für deren speciellen
Theil, die Haupflege. Die Haut verlangt eine regelmäßige Pflege,
well fie ein Werkzeug ist. welches für die Regulierung unseres Orga-
»iSmuS von höchster Bedeutung ist, well sie, wie kein anderes Organ
d«S KSrverS, dem schroffe» Teinperatuiwechsel ausgesetzt ist und well
fie die Eingangspforte für alle möglichen Erkrankungen abgibt. DaS
beste Mittel, di Haut zu Pflegen, ist das „Lanolin" genannte Fett
daS erst vor einem Jahrzehnt entdeckt worden ist und das nach wissen»
schaftkichen Untersuchungen mü dem in der Haut enthaltenen Fett
analog ist.— Ist das Lanolin ein hervorragendes Schönheitsmittel für
Erwachsene, so wird auch seine Anwendung in der Kinderstube auf
daS angelegentlichste empfohlen, da dort noch mehr als bei Erwachsene»
die Hautpflege unerlässlich ist. Das Lanolin findet sich in der Form
von Lanolin--Toilette-Cream-Lanolin in fast allen Apotheken und
Dwguerien. Die Packungen, Tube» und Dosen trage» zur Garantie
der Echtheit die Schutzmarke „Pfeilring." 17D4
Wiener Dorfe vom 3. April.
Die freundlichere Stimmung der gestrigen Börse hat sich auch
ans den heutigen Berkehr übertragen und bis zum Schluffe erhalten.
DaS Geschäft, welches allerdings in engen Grenzen gehalten wurde,
S! doch im ganzen eine größere Regsamkett, und daS Coursniveau
t gegen gestern durchweg? Erhöhungen auf. DaS Interesse der
Specnlation concentrierte sich vornehmlich auf türkische Tabakactten,
welche infolge sehr günstig lautender Dividenden-Schätzungen fort­
gesetzt für Pariser Rechnung und von der Platzspeculatton gekauft
vnüwen und eine weitere Courssteigerung erzielt haben. Neben diesem
Papiere fanden »och auf dem Montanmarkte größere Umsätze bei
steigende» Coursen statt, was zunächst mit der Erhöhung der Eisen­
preise in Böhmen und mtt der Steigerung des GlaSgower Warrant-
würfe?, Wetter mit der andauernd steigenden Bewegung auf dem
Berliner MoManmarkte in Zusammenhang gebracht wurde. Im
Schranke» haussierte» Veitscher Maguesitactten, und von den Couliffe-
papieren sprachen sich noch Credttactten, auf die bevorstehende und
von der Creditanstalt zu finanzierende Fusion der Papierfabriken sehr
fest au?. Rente» schloffen etwas abgeschwächt. Valuta war im Zusammen­
hange mtt der wettere» Ermäßigung des Privatdiscontos in Berlin
um eine Nuance leichter.
Verlosungen.
(Theißlose.) Bei der vorgestern in Budapest vorgenommenen
-Fkchung der Theißlose wurden folgende 31 Serien gezogen:' 237 402
533 587 640 796 852 877 1110 1157 1388 1659 2119 2159 2362
2561 2728 2758 2875 2990 3024 3182 8470 3496 3594 3684 3727
3837 4002 4152 4332. Den Haupttreffer mtt 800.000 Kronen
r innt S. 3727 Nr. 28; je 8000 Kronen gewinnen S. 402 Nr. 2,
587 Nr. 89, S. 2159 Nr. 15, S. 2728 Nr. 25 und S. 3496.
Nr. 28.
(Rudolf-Lose.) Bet der vorgestern vorgenommenen Ziehung
des Kronprinz Rudolf-Hospital-AnleheuS wurden nachstehende Serien
gezogen: 155 285 342 418 547 555 669 706 752 756 879 913 924
1089 1468 1656 1725 1758 1953 2157 2305 2474 2619 2725 2818
2887 8004 3144 3160 3560 3618 3694 3718 3808 3811 3827 3892
8923 und 3957. AuS diese» vorangefübrten Serien fiel der Haupt­
treffer mtt 30.000 Kronen auf S. 3923 Nr. 31, der zweite Treff«
mtt 6000 Kronen auf S. 3160 Nr. 45, der dritte Treff« mtt
8400 Kronen auf S. 8892 Nr. 41. Je 700 Kronen gewannen
S. 847 Nr. 10 und S. 3808 Nr. 31. I« 400 Kronen gewannen
8. 2813 9lr. 26 und S. 3004 Nr. 12. Je 200 Kronen gewannen
©. 1089 Nr. 37 S. 1758 Nr. 6 und 49 S. 2305 Nr. 3 und S. 2474
stk. 26. Je 100 Kronen gewannen S. 165 Nr. 29 S. 342 Nr. 37
S. 418 Nr. 32 S. 547 Nr. 23 S. 913 Nr. 8. S. 3827 Nr. 21 und
rschloffene Pforten.
Roma» von B. Ri edel-Ähren S.
(27. Fortsetzung.)
-Ein Wandermuseum mit obligater Bilderausstellung,"
sagte Stella, „um Gottes Willen, Frtthjof, verschonen Sie mich
demnt; ich verabscheue diese Mederlagen von allerhand Krims­
krams und Plunder, verrosteten Waffen, abgetragenen Kleidern
vnd Sachen längst verstorbener Personen; wie widerwärtig! Da
bleibe ich doch lieber zu Hause!"
„Aber Stella," warf Hedwig mahnend ein, „Frtthjof hat
tat die freundliche Absicht, uns eine Zerstreuung zu bereiten!
Mama geht natürlich auch nicht— da musst Du schon mit
mir allem vorliebÄehmen, Frithjof."
„Er wird ,^r froh darüber sein," meinte Stella lachend,
„denn Brautpaare pflege« überzählige Gesellschaft sehr bereit­
willig zu entbehren. »Ich werde die Stunden benütze», Mama
auf »eure Pläne vorzubereiten— nach allem, was ich schon
ans ihr herausgehorcht, gibt e§ einen harten Stand."
„Das scheint mir in der That der Fall zu sein," erwiderte
Frithjof, „ich bin so gespannt, das Resultat zu hören» dass ich
»ich für heute Abend anmelde."
Hedwig, die noch keine Gelegenheit gchabt hatte, eine
Bilderausstellung zu sehen, strahlte vor Vergnügen. Mit ver­
klärtem Gesicht, ganz aufmerksame Betrachtung, gieng fie von
Bild z« Bild, um endlich von einem größeren Gemälde,
^Vmtemachmittag im Walde", dauernd gefesselt zu werden.
,O Frithjof," rief fie, in ihrem Enthusiasmus die Um­
stehende» nicht beachtend, „wie großartig! Es gibt doch keine
Kwrfi so schön wie die Malerei."
Ei» paar ältere Herren lächelten wohlwollend über die
Begeisterung der amnuthigen jungen Dame, Frithjof hingegen
fand diese spontanen Gefühlsäußerungen angesichts deS Ge-
mLldes, für dessen wirklichen Knnstwert Hedwig ja doch kein
Verständnis besitzen konnte, kindisch; doch that es ihm leid, ihre
FvevLe zu störe». Hatte er doch seine Braut noch nicht so heiter
gesehen, und überdies sah fie in dem hellblauen Seidenhütchen
nick Blousmanzug vom selb« Stoff so reizvoll auS, dass er
feine Worte zurückhielt.
„WaS gefällt Dir denn an diesem Bilde so ausnehmend
gut?" ftagte er, ihr den Arm bietend, um fie weiter zu führen.
„Dre Stimmung in der Natur," entgcgnete fie prompt,
„die da Künstla so richtig erfasst hat. O, welch eine herrliche
Welt liegt doch in dieser Kunst, und wie dankbar bin ich Dir,
-ajr Du mir dies« Gemrjs bereitet hast.".
41 8. 3893 Nr. 34 nnb S. 3957 Nr. 1. Je 80 Kronen gewannen
S. 165 Nr. 46 S. 547 Nr. 23 und 46 S. 669 Nr. 36 S. 756
R-. 12 8. 879 Nr. 31 «. 1468 Nr. 8 S. 1725 Nr. 43 S. 1758
Nr. 1 S. 3157 Nr. 37 S. 3305 Nr. 19 E. 3619 Nr. 6 und 13
S. 3728 Nr. 33 S. 2813 Nr. 21 S. 2887 Nr. 2 S. 3004 Nr. 6
und 27 S. 3618 Nr. 28 <5. 3808 Nr. 13 und S. 3827 Nr. 8
Nr. 16, 28 und 49. Auf alle übrige» in de» gezogene» Serien ent­
haltenen hia nicht aufgeführten Nummer» füllt der Betmg von
24 Kronen.
(Herzoglich Braunschweiger Lose.) Bei der vorgestern in
Brannschweig vorgenommenen Präunenziehung fiel d« Haupttreffer mü
165.000 Mark auf S. 4823 Nr. 45, d« zweüe Treffer mit 15.000
Mark auf S. 9920 Nr. 19, d« dritte Treff« mtt 9600 Mark auf
S. 2059 Nr. 40, d« vierte Treffer mit 3600 Mack auf S. 3299
Nr. 28.
Warenbörse.
D i e n, 3. April.
Die amtlichen Wareucourse laut«»: Zucker. Rohzuck« ruhig,
prompt FrachtbaiiS Aussig K 26.70 G., K 26.80 W., ab Olmütz
K 25.20 G., K 25.40 W., ab Brünn-Wien K 25.20 G., K 25.40 W.,
v« April FrachtbafiS Ausfig K 26.80 ®., K 26.90 W.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.- SB., Ila K 84.25 G., K 84.50 SS.; Würfelzucker Ia ruhig,
promvt ab Wie» in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SS.; Bills
Tentrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transtto K 26.25 G.,
K 27.25 W.— SvirituS fest, prompt kontingentiert ab Wien
K 40.20 G., K 40.40 SB.— RLböl fest, prompt ab Wien
K 35.— G., K 35.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Men K 70.50 G.. K 71.50 SB.— Oelfaaten unverändert. Kohl»
repS der August-Sept. 1900 ab Men K 13.20 G.. K 13.30 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transtto L 15.— ®.,
K 15.50 SB.; gallisches «tand. withe ab Wien K 40.50 G„ K 41.50 SB.;
gallisches wafferhell k 41.50 G.. kl 42.50 W.— Fettwaren
behauptet. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 57.50 G., K 58.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 51.— ©., K 52.— SB.; Unschliü, Ausschnitt K36.— G..
K 37.— SB.— Colonialware». Kaffee ruhig. Santo?
superior prompt ab Triest K 49.— <8„ K 52.— SB.; good
average K 48.— G., K 49— SB.; fair average K —.— G.,
K —.— SB.; regulär K46.— G., K47.— W.; ordinär K44.— G.,
K 46.— W.; Dortorico K 80.— G., K 122.— 28.; Rio Lade
K 55.— G.. TC 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— 28.;
Menado PT 155.— G., K198.— SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Triest K 74.— G., K 75.— SB.;
dto. weiß K 113.— G.. K115.— SB.; Penang E 69.— G.. K 70.— SB.;
Piment K 44.— G., K 45.— SB.— Baumwollgarne
schwach. Lieferung ab FabrLkSsiation p« engl. Pfund; 4« Abfall-
garn 17a 46 bis 50 h SB.: 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h SB.;
6 8er Mfallgarn Ila 55 bi? 58 v SB.; dto. Ia 66 bis 68 h SB.;
20er Mittellette 84 bis 86 d W.; 24er Mittelkette 88 bi§ 90 d;
30« Mittelkette 94 bis 98 h SB.
Marölherlchie.
Wie«, 3. April. (Borstenviehmarkt.) Zm» heuügen
Markte waren 9834 Stück angemüdet und hievon zu Beginn des­
selben 4815 Stück Jungschweine und 4290 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 9105 Stück, aufgetrieben. Bei unveränderter Ten­
denz notterten: Prima von 96 h bis 98 h (ausnahmsweise 1 K),
mittel und alte Schweine von 88 b bis 94 b, leichte von 78 d bis
86 b, Jungschweine von 66 h bis 82 h per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Budavest. 3. April. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und guter Kauflust fest; 19.000 Metercentner
Umiap, 2 5 Heller höh« bezahlt. Mais anziehend, Roggen fest be­
hauptet, Hafer unverändert, Gerste ruhig. Termine Festigkett zu­
neigend. Weizen pro April K 7.60 bis bis K 7.61, pro Mai
K 7.65 bis K 7.66, pro Oktober K 6.78 bis K 6.79, Roggen pro
Avril K 6.43 bis K 6.44, vro Ort ob« K. 6.62 bis 6.64, Hain
pro April K 4.90 bis K 4.91, »ro Oktober K 5.30 bis K 5.31,
Mais vro Mai K 5.44 6t? K 5.45, vro Juli K 5.54 bis K 5L5,
Kohlreps pro August K 12.75 bis K 12.85. Schön.
Dergnügungs-Anpiger.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herren«tras ae Kr. S. 22
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Hier. Zipfer ISier.
Ein Schoppen Moselwein 28 kr.
Heuriger Strebersdorfer Riessling.
„Mir wurde cs nicht gegeben, weder der Malerei noch
der Bildhauerei Geschmack abzugewinnen. Allerdings bewundere
ich die Kunst, die danach strebt, einen schönen Gedanken in
bleibende Formen zu bannen: aber sie lässt mich kalt. Für nlich
spricht nur aus der Dichtkunst und Musik ein lebendiger Geist;
der Marmor, und wäre er auch eine griechische Statue, bleibt
für mich starr und todt, und ähnlich ergeht es mir mit den Ge­
mälden, die, streng genommen, doch nichts Wetter find, als
stümperhafte Nachahmungen der Natur!"
Hedwig fühlte nicht ohne Schmerz, dass Frtthjof dem»
WaS ihr. Inneres bewegte, niemals Jnterefle entgegenbringen
würde. Aber dieses wirllich großartige Bild so obenhin be­
handelt zu sehen, verletzte fie.
„Es scheint," wandte sie ein, „als giengen unsere An­
sichten hierüber auseinander. Freilich, solch ein Bild, ein Kunst­
werk, fordert auch etwas Nachdenken und Verständnis."
Frtthjof lächelte nachgiebig, wie man gelegentlich der
Laune eines Kindes gegenüber lächelt. Hedwig aber hiüt es
innerlich für das herrlichste, so schaffen zu dürfen, wie dieser
Künstler es mtt seinem „Winternachmittag" gecha» hatte.
Auf EckartSholm hatte Adelheid von Korsör nach einer
mehrstündigen bewegten Unterredung dem Entschlüsse ihrer Tochter
beigestimmt. Sie wollte ihr in der Wahl ihrer Laufbahn, zu
der es sie mtt solchem Eifer trieb, nicht hinderlich sein, und ließ
ihre eigene Abneigung dagegen unerwähnt. Doch forderte fie,
dass man ein so bedeutungsvolles Unternehmen nicht ins Werk
setze, ohne Sven Elvard, als den letzten männlichen Repräsen­
tanten der KorsörS, davon in Kenntnis zu setzen und seine Mei­
nung erwäge.
Stella leuchtete dieser Wunsch der Mutter nicht recht ein,
doch war fie zu dankbar über die schnelle Einwilligung, um es
merken zu lassen. Sven war verhältnismäßig noch ein junger
Mann, und seiner Bestimmung sich zu fügen,' passte ihr nicht.
Auch war ihr bekannt, dass er wenig vom Theater hielt und
sich vielleicht energisch dagegen auflehnen würde, seine Cousine
auf den Brettern zu sehen; doch diese letzte Schwierigkett zu
besiegen, dünfte fie ein Leichtes.—
„Mama willigt ei«, die Erlösung auS diesem Kloster ist
nahe— freuen Sie sich mtt mir, Frithjof!" flüsterte fie dem­
selben leuchtende» Blickes zu, als «Hedwig von der Ausstellung
&. April 1900 Sette #|
Landschaftlich« Theater in $8$.
DtnrNms Slltreb Cakae,
VlrnHSm*. 5. Hfcril MOQ.
180. SbmntmeBtSMtfWbmg (get, Uax).
SStxtaupOm Miz. Statten**« rath.
Die Puppe»
ta btdSetat tufteinm Sorlstel na* Mi kt*
DtiJintaa*.— Wr hie deutsch« Bühne bearbeitet von äTsUwa— Mupkp«,
Pbntonh »nbtatt.
Dirigent: ftabelmet&er Arnold Winternltz.
Mrxtn-inr. Vorst«»« d« »Vereinigen «niest Stele.
»altba.ar\ Sontt »rost.
»rflin» J «nfiedler l'^^^^^ I' I l üe-v. BeriÄ^r.
«aueltt 1 l «ant Loibner.
Sancelst i f.. ............. Sn.
Mittevoch den U, Aprtl (Snspendn-Sorftellung) »Der Herr SanatorE (S^fptet
Dr. R. Ttzrolt).
C. Roithnkk's Theater Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 824.
835 gtaHiffement ifl elektriim Trelendittt.
mk fiüiJ inM inlernötiundc MMermWurg.
Neu engagierte Kuustkräste vom 1. Li» 15. April.
Fraulei» Paula Ziehrer. Soubrette.
Mister Charles, Equilibrist auf d« Süchlpyramida
Fräulei» Hedy Wagner, Liedersängerin.
Fräulein CostauzeSktz Ward, deutsche Soubrette.
The Gilkius, Musikal-Excentriques (1 Dame. 1 Herr).
Miß Semoua, die indische Feu«-Amazoue mtt ihre« bresfieriep
Riesenschlange».
Tichy-Trio, Teufelsact-Pantomime (1 Dame, 2 Herren).
Kapellmeistw: Herr Autouiassi.
Er ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
C. Rotthuer, Direktor und
Uli ~n ladung
zum
Fisch- Schmaus
ft«''* '■^ 7""
Freitag den 6. April
!m
ßasthanse zur Bädlerfabrik (Scbörgealml))
bei Kleimnünchen.
UöäSl
AebtnogsvoU,
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täsiicii seölfnet von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abenfe.
Eine Reise durch «las
heilige Land Palästina.
Eintntt per Person 30 Heller, Linder, Studenten und Militär von;
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Caase. ms z»
Stella war hinreißend schön in ihrer Begeisterung, diei
zatten Wangen hatten sich tiefer geröthet, ans den dunkle« Auge»,
blickte ein versengendes Feuer, und um die Lippen spielte das;
Lächeln kommender Siege.
Frtthjof strich den dunklm Schnurrbart, als ihr prüfende»
Blick ihn forschend ttaf.
„Mir kommt es vor, als hätte» Sie Ihre Anfichtgeändert;,^
Frtthjos!"
„Offen gestanden, ja; es haben sich s» manche Bedenß»
eingestellt."
„Und darf ich wohl ftageu, welcher Art dieselben find?"
Eine zierliche goldene Nadel war ihrem Haar entfalle«
— er gab sie zurück. Dabei ttafen sich die Blicke zu einem
kurzen Jneinandersenken, und ein heißes Gefühl packte ihn mtt
so elementarer Gewalt, dass er hätte niedersinke» mögen, um
vor ihr zn knim.
„Es ist nicht der Mühe wert, darauf einzugehen, ich bi«
nützt berufen, Sie zu hindern; was Sie erwähl«!, wvck ta*
Richtige sein."
Stella war nachdenllich geworden.
„Sie zürnen mtt heute, Frtthjof; hckbe ich Ihn» rchitp
Wisse» wehe gethan?"
„Nein, Stella; ich wüßte nicht, was Ihne« Beranlaffmig.
zu dieser Frage geben könnte. Ich bin nur unzufrieden mtt «de
selbst, und wem passierte das nicht gelegentlich, zumal bei meine»-
Berufe als Landarzt, der gelegentlich recht unaugeuehme DiuM
bringt."
Stella wollte nicht weiter in ihn dringe«. ES gieng am
diesem Wend etwas Unnennbares von Frtthjof Holdmg anS,
das fie zurückscheuchte und verstummen ließ. ÄlS war nicht
mehr der erfrischende Hauch der nordischen Poesie, sonder« der
schwüle Dust der südlichen Rosen im Winter, und Stella schauderte.
Sie hätte ihm entfliehen mögen, und zugleich kräuselten die schtay
geschwungenen Mädchenlippen sich wegwerfend.—
Frtthjof nahm die Einkehr auf Brendan zm» Borwaud
seines stützen Aufbruches und verließ Eckartsholm zu Fuß. Als
die Einsamkeit der abendlichen Gegend ihn aufgenommen, wach
er sich in das Heidekaut und sah nach oben, wo die erst»
Sterne sich zu zeigen begannen. Die gedämpften Farben ho.
Natur thaten ihm wohl; er legte den brennenden Kopf ans sei«»
Arm, und das Bewusstsein, mtt dem wichtigsten Schritte seines,
Lebens eine Uebereilnng begangen zu habe«, drückte ihn mit
bleiemer Schwere zn Boden.’"


[ 2023-06-29 10:38:13.216 - 19000405 - Seite 8 ]
Heile 8
Linz, Donnerstag
Tageß-Post.
5. April 1900
Nr. 78
Im .Klein n> Anzeiget könn eil Aimoac-n mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Suökunft
in unserer Administration und de» Berschleißstelle»
in Urfahr, Hauvistrage 21, Wels, DäUerstratzeV, »n.
«uigeltkch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Pret«: Zede« Wort S Heller sür jede Sin-
schaltung Fettgedrotte Worte werden als zwei Worte
gerrchnet, Mindestgebstr 80 Heller für jede Auf»
nähme. Jnfernie mit mehr al» 100 Worte» werden ta
den .Kleinen Lnz«i»«r" nicht «usqenoimnen
ZU vermieten.
Schöne Hochpart-Wohnung
bestehend aus Zimmer, 2 Cabinett«,
Küche ii. Borzimmer, ist ab 1. Mai
von einer ruhigen Partei zu beziehen.
Bolksfeststraßc 5.' 7002
Schöne Wohnungen 6067
bestehend aus 3 großen Zimmern,
Cabinet und Küche sammt Zugehör,
ferner solche mit Zimmer und Küche
sammt Zugehör, sind ab Maitermin
zu beziehen. Urfahr, Theresienstraße
Nr. 4, Gasthof „Stadt Innsbruck".
2 groß«, schöne Wohnungen
sind ab Mai- oder Augusttermin im
1. Stocke des Hauses Nr. 5, Volks
gartenstraße, zu vermieten. Näheres
beim Hauseigenthümer von IO bis
13 Uhr vormittags und von 3 bis
6 Uhr abends. 7042
Wohnung
im 3. Stock, Figülystraße Nr. 14,
mit großem Zimmer, Cabinet und
Küche sammt Zugehör, ist von einer
ruhigen Partei ab Maitermin zu
beziehen. Näheres WeingartShofstraße
Nr. 22, 1. Stock. 7050
Sastnterfrtfd)«.
In Bad Maria Bründl, Post
St. Oswald bei Freistadt, sind noch
Zimmer zu vermieten. Nähere Aus­
kunft ertheilt Ludwig Fils, Restau­
rateur. 6816
Möbliertes Zimmer
mit Gassenaussicht ist von einem
Herrn oder Dame mit oder ohne
Verpflegung, sehr billig, sofort zu
beziehen. Hirschgaffe 30, 1. Stock,
1. Stiege. 7041
Eleg. möbl. Monatzimmer
separiert, groß, 2 Fenster, mit Aus­
sicht aus den Franz Josefplatz, ist
sofort beziehbar. Franz Josefplatz 38,
2. Stock rechts. 7011
Nett möbl. Monatzimmer
Mitte der Stadt, mit separiertem
Eingang, Gaffenfront, ist zu ver­
mieten und sogleich zu beziehen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 7001
Gewölbe mit Wohnung.
Parterre-Wohnung, bestehend au?
großem Zimmer und eben so großer
Küche, daselbst auch ein Eckgewölbe
mit anstoßender Wohnung, besonders
sür ein Schneider- oder Pfaidler-
geschäst ic. sehr paffend, sind Karl
Wiserstraße 17 zu vermieten. 6051
Zwei ordentliche Schlafgehrr
werden aufgenommen. Urfahr,
Hauptstraße 40, ebenerdig. 7091
§« mieten gesucht.
Zwei unmöblierte Cabinett«
oder Vorzimmer n. Zimmer, eventuell
entsprechende Jahreswohnung
sucht ein Herr zu mieten; Nähe der
inneren Stadt bevorzugt. Anträge
mit Preisangabe unter Chiffre „K G.
Nr. 200/6963" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 6963
Offene Stellen.
> Bei Lieust-Ruerbietuugcu genüge»
ZeuqniS- Abschriften; di« (£{»etiiUo«
tonn keinerlei Haftung für die Rück­
stellung von Brief-Beilagen übernehmen,
weil di« einlaufende» Briefe de» lleter-
briager» der Juserateusch«»»« uurröffuU
übergebe» werde».
Junger Man«
(Christ) wird als Commis (Lagerist)
für ein größeres Tuch-Engros-
geschäst Deutschböhmens gesucht.
Reflektiert wird nur auf eine tüchtige,
fleißige Kraft, die auch den Um­
gang mit der Schneiderkunde kennt.
Bei Verwendung dauernde Stellung
lei gutem Salär. Eintritt 15. April
oder 1. Mai. Offerte sind unter
Chiffre „6862" a. d. Exp. d. Bl.
zu richten. 6862
Commis
der Manufacturbranche, nur ge­
wandte und tüchtige Verkäufer,
welche am Lande in gleicher Stel­
lung thätig waren, wollen ihre
Offerte richten an Conrad Luchinetti,
Waldhausen, Lberösterreich. 7028
Rockschneider
für feine Arbeit wird oufgenom
men bei Albert Koch, Feldstraße
Nr. 4. 7059
, Tüchtiger Malergehilse
wird sofort aufgenommen. F. Fuchs,
St. Wolfgang, Oberösterr. 6475
^rlseurachilfe
von angenrhmem Aeußern, tüchtiger
Herrenbediener, zwischen 23 und
27 Jahren, wird aufgenommen.
Nur solche, di« schon in einem besseren
Geschäfte waren, wollen sich melden.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 7027
Magazins-Hausknecht
wird ausgenommen für ein Gemischt­
warengeschäft am Lande. Ledige
Bewerber von kräftigem Körperbau,
weiche schon in gleicher Stellung
thtüig waren, wollen ihre Offerte
mit Lohnansprüchen richten an
Conrad Luchinetti in Waldhaufeu,
Oberösterrrich.» 6643
Ordentlicher Hansknecht
oder ein älterer Bäckerburfch« vom
Lande wird sofort als Brrhen-
Hausierer aufgenommen bei Prasch,
Herrenstraße Nr. 13. 7070
Fleischhauer-Lehrling
wird in Dorners Fleischhauerei in
Urfahr aufgenommen. 6865
Verkäuferin
mit Lehrzeugniffe«
für einen Consum-Berein in der
Nähe von Linz wird ab 1. Mai
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 6910
Junge, hübsche Marqueurin
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 7023
Kellnerin
(Anfängerin) und ein Mädchen für
alle?, welches auch Zimmer auf­
räumen kann, werden aufgenom­
men. Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 7083
Jüngere Witwe
der Schreibens n. Rechnens kundig,
sinket in einem Geschäfte angenehme
Stelle als Nebenbeschäftigung. Offerte
sind nnt. „Geschäft O. W. 900/7031"
a. d. Exp, d. Bl. einzusenden. 7031
Bedienerin
verlässlich, ordentlich, die sehr schön
wäscht, wird sofort aufgenommen.
Vorstellen von 9 bis II Uhr vor­
mittags und von 4 bis 5 Uhr nach­
mittags. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7035
Bedienerin
wird für mehrere Stunden des
TaaeS aufgenommen. Bürgerst!. 60,
2. Stock links. 7033
Bedienerin
welche nett Zimmerarbeit verrichtet,
wird aufgenommen. Elifabethstr. 15,
1. Stock. 7089
Remlrche Bedienerin
wird sogleich aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 7043
Nette Bedienerin
wird gesucht. Urfahr, Jägerstraße8.
1. Stock. 7096
Stellenvermittlung
Krvnegger. Musenmstraße 7, sucht
Gasthansköchinnen, Lehrmädchen für
Gasthaus, Kellnerinnen, Stallmägde.
In Vormerkung tüchtige? Personal.
7051
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20, sucht
Schwimmeister, Gärtner, Metzger,
Pferdeknecht. Silberputzer, GasthauS-
und Privatköchinnen, Herd-, Haus­
und Küchenmädchen, Kellnerin und
Landmädchen. 7073
Kücheneassierin
Entree-, Broten-, Gasthof-, Mehl­
speis- und Kaffeeköchinnen, Küchen­
wirtschafterin, Chef-, Herd-, Salat-,
Zimmer- und Küchenmädchen und
Zahlkellnerin werden sofort in
Saisonstellen aufgenommen. Vor­
gemerkt: Hotelzimmermädchen in
Mitschdöriers Stellenvermittlung,
Urfah r, Kirchengasse. 7095
Kindergärtnerin
Köchinnen, Kellnerinnen, Kinder­
mädchen, Mädchen für alles werden
aufgenommen. Vorgemerkt sind:
Haus- und Küchenmädchen. M.
Kästner, Hahnengasse 4. 7074
Kindermädchen.
Ein tüchtige? Kindermädchen wird
zu drei Kindern im Alter von 1 bi?
5 Jabren aufs Land gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6907
Junges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat und
gut Zeugnfffe besitzt, wird sofort
aufgenommen. Adreffe i. d. Spe­
dition d. Bl. 7046
Aelteres Mädchen
für alles, welches Liebe zu Kindern
hat, wird gejucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 7034
Ordentl., deutsches Mädchen
in der Hauswirtschaft verwendbar,
findet (ohne Küchenarbeit) soforl
Aufnahme. Mithilfe im Detail-
geschäfte als Verkäuferin nicht aus-
gcschloflen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6707
Braves, ehrliches Mädchen
welches keine Arbeit scheut und nur
solches, welches die Liebe zu Kindern
besitzt, wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 7047
Dienstmädchen
vom Lande, Anfängerin, welches
Vorliebe für Kinder hat, wird sofort
aufgenommen. Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 10,1. Stock. 7097
Mädchen sür alles
welche? Hausmannskost selbständig
kochen kann, auch mü Wäsche gut
umzugehen versteht, wird sogleich
aufgenommen. Urfahr, Hagenstraße
Nr. 15, 1. Stock (Villa). 7072
Mädchen für alles
welches schon öfter gedient hat und
im Häuslichen umsichtig ist, wird
sofort aufgenommen. Lohn monat­
lich 8 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7084
Anstand. Mädchen für alles
welches selbständig kochen kann, nett
und rein ist, wird bei kleiner Familie
aufzunehmen gesucht. Vorzustellen
zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 7053
rcäufe u. Vevtäufe.
Eckhaus
in Ried, Schärding« Thor Nr. 6,
mü einem kleinen Gemüsegarten,
zu jedem Geschäfte geeignet, mit
großem Zinserträgnis, ist wegen
Todesfall preiswürdig zu verkaufen.
Gutes G-mischtwarenaeschäft
mü Flaschenbierverfchleiß ist. Fann-
lienverhältniffe wegen zn verkaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 7020
Stellengesuche.
CommiS
28 Jahre alt, militärfrel, der
Tuch-, Schnitt-, Mode- u. Spe
zerribranche, mit Prima- Rrfr
renze«, gegenwärtig in einer
Provinzstadt Oberösterreichs,
sucht feinen Posten zu veräuderu.
Gefällige Anträge unter ,R. R.
30 6892" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 6892
von 15 bis to (Simertt, sowie
kleines Fassgeschirr von 28 u.
80Liter«,fiud wegen Auflassung
Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef! einer Brauerei preiswert zu
Probst, Pfarrmefsner in Ried. 6839
Rout. Buchhalter
»«heiratet, in der einfachen, doppel
ten u. amttikanifchen Buchführung
versiert, sucht ehestens Stell«. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6870
Technischer Zeichner
mit Vorzug absolvierter Staats-
gewerbeschül«, mü Praxis, sucht
Anstellung. Gest. Anträge unter
„Nr. 3333/7029" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 7029
Friseurgehilfe
tüchtig« Herrenbediener, 23 Jahre
alt, sucht hier in Linz guten, dauern-
deu Posten: selb« hat schon in
Baden bei Wien, Salzburg und
Stuttgart gearbeitet. Eintritt er­
möglicht bis 1. Mai. Gest. Zu-
schristen «beten unter „I. G."
hanptpostlagernd Linz. 7060
Junger Bursch«
lucht Arbeit, auch für auswärts ob.
für Nachtdienst. Bin kundig in
Tischlerei und Anstreichen. Altstadt
Nr. 17. M. H. 7086
Lehrling.
Suche Unterkommen als Lehrling
in einem größeren Gemischtwaren,
geschäfte in der Provinz für einen
heuer die Bürgerschule verlassend«,
jungen Burschen. Anträge erbeten
unter „Lebrling 7088" a. d. Expe­
dition d. Bl. 7088
Tüchtige Bürgersköchin
sucht Stelle. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 7025
Ordentliche Person^7062
sucht in der Nähe des Bolksgarten?
tagsüber Beschäftigung. Näheres
Weingattshosstraßc, beim Brotstand.
Mädchen
18 Jahre alt, im Kloster ausgebildet,
sucht Stelle als besseres Kinder-
Mädchen; Eintritt nach Wunsch.
Katharina Schrein«, Grafenau,
Baier. Wald. 6529
Ordentliches Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Haus-
oder Küchenmädchen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl^ 6960
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle: kann gleich eintreten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 7063
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und auch die
häuslichen Arbeiten ve«ichtet, sucht
Stelle zu zwei Personen; geht auch
aufs Land. „K. G.", Schubertstraß«
Nr. 40. 7044
Anständiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei einer
Herrschaft als Stubenmädchen. Elifc
Stummer in Bischofshofen. 7038
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann, sucht
St elle. H irschgaffe 8, Thür 5. 7071
Junges Mädchen für alles
welches Hausmannskost kochen kann,
sucht Stelle. Hopfengasse Nr. 9, im
Hofe links. 7024
Ordentl. Mädchen für alles
sucht Stelle; am liebsten in einem
Privathauje. Tummelplatz Nr. 2,
3. Stock. 7052
Unterricht.
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Conversattons-Stunden werden auch
ertheüt. Stisterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 6720
Mädchen für alles
wird für ein beffereS HanS sofort,
gesucht. Nur solche, welche sich als j in
Könnte mir ei» Lehrer
gründlichen, leicht fasslichen Unter-
richt in Orthographie ercheilen? Je­
doch imr schriftlich. Gest. Zuschriften
erdete» unter „Hanns 7058" bis
8. od« 10. April a d. Expe­
dition d. Bl. 7058
Haus
sammt Nebengebäude mit Gemischt
Warenhandlung, Tabaktrafik, in
einem größ«en Markte OberSst«
reichS, ist krankheitshalber sofort zu
verkaufen. Erford«liches Capital in­
clusive Warenablösung 7000 fl. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 5051
HanS in Linz
neugebaut, mit BerkaufSgewökbe, ge
räumigem Hoftaum und Garten,
in ruhig« Lage, nächst demDolks-
garten.mü Einfahrt, ist preiswürdig
zu »«kaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 6715
Kleines ZinShans
mit Garten ist Lustenau Nr. 182
zu verlausen. 6955
Kleines Hans
wird zu kaufen oder zu pachten ge-
sucht. Gefällige Anträge unter
„A. u. F. 6/7069" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 7069
Zweistöckiges Haus
an einer sehr belebten Hauptstraße
Salzburgs gelegen, mit Garten,
Tabaktrafik und Gemischtwaren­
handlung ist wegen Todesfall sofort
zu verkaufen. Adreffe im Annoncen-
Bureau Konrath, Salzburg. 7037
Kaufmannshans
in einem der größten Märkte Nieder-
österreichs, mit gut eingeführt«,
alter Spezerei-, Manufaktur-
u. Eisenhandlung, k. k. Tabak-
Trafik «. Postwertzeicheu-Ber-
schleiß. Brantwein-Berkauf, mit
prachtvollen Magazinen. Boden und
Keller, anstoßendem, großen.hübschen
Garten, nachweisbar 50.000 fl.
Jahresumsatz, ist wegen Todesfall
des Besitzers sofort unter günstigen
Bedingnissen zu »«kaufen. Aus­
kunft nur an ernste Reflectanten
unter „K. A. 420" posto restante
Amstetten. 7068
Günstiger Zufall!
Ein altbekanntes, im besten Be­
triebe stehendes Gasthaus ist wegen
momentan eingetretener Familien­
verhältnisse sehr preiswürdig u. mit
bequemen Zahlungsbedingniffen so­
fort zu verkaufen. Anträge erbeten
unter „Glücksfall Nr. 62" haupt­
postlagernd Linz. Brieflich mit Re­
tourmarke. 7067
Aus freier Hand zu verkaufen
ein Häuschen in Kematen a. d. Krems
mit circa *U Joch Hausgarten,
Gassenladen, ganz an der Straße
gelegen, zu ftdem Geschäfte ge­
eignet. Käufer belieben ihre Adressen
an Herrn Alois Miihlberger in
Kematen abgeben.. 7076
Mühle und Sägewerk
gut eingerichtet, mit 20 Joch Grund
ist zu verkaufen oder zu vertauschen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 6978
Mühle-Berkanf.
EineMühle mit beständigerWaff«-
krast, neu eingerichtet, mü Schwarz,
bäckerei, Wasserschaden unmöglich,
die Wehre muss die Stadt herhalten,
elektrische Beleuchtung einzuleiten,
Grund 3 Joch Wiesen, V- Joch Auen,
und ist dieselbe Stunde von der
Bahnstation entfernt, ist zu verkaufen.
Preis 6000 fl. Anzahlung 2000 fl.
Auskunst ertheilt Franz Aigner,
Post Pichl bei Wels. 6883
Schöner Steinbruch
in der Nähe von Plöcking, bei Klein­
zell, mit sehr schönem Granitsteine,
zu jeder Arbeü verwendbar, in der
Nähe der Dona«, ist auf 5 Jahre
zu verpachte«. Nähere Auskunft
bei Josef Sche««, Gasthausbesitz«,
Neufelden. 6863
Bauerngut
nächst Hargelsberg, mit 20 Joch
besten Gründen, ist billig unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres bei G. Mairbäuerl in An-
gttsber g Nr. 15, Post EnnS. 709 0
In einer Garnisonstadt
Oberöste«eichs ist ein Gasthof
sammt Fleischhauerei, im besten
Betriebe,sammt Fundus um46.000 fl.
zn verkaufen. 43 Mille bleiben liegen.
Agenten verbeten. Adr. i. d. Expe-
dition d. Bl. 7036
Wer stibt Unterricht
d« italienischen Sprache, für
ehr brav ausweisen tonnen, brauchen! deren rasche Erlernung? Schrift-
POHP^*^***^ -ff.« j- 4* I-- —r -1 iwr rr.»-
2. Stock.
i ch^vor zustellen. Franz Josgplatz 6, i liche Anträge «beten. Adresse i d.
Bl.
.3068
Seltene Gelegenheit!
Wegen Uebernahme eines Hanfes
vnkanfe ich mein gut eingeführtes,
auf schönstem Eckposten gelegenes
Gemischtwarengeschäft äußerst billig,
Bermittl« honoriert. Gefällige Zu­
schriften nnt« „Umsatz 18000/7061"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 7061
GuteS Gemischtwarengeschäft
mü anstoßend« Wohnung, Flaschen-
bi«-, Selchwaren-, Hotz-, Kohlen-
dlung, ist billig zu verkaufen.
verkaufen. Fr. Kerschbaumer.
Kasererbrä», Salzburg. 6817
Portal
(Rollbalken) mü zwei Schaufenstern
aus Spiegelglas, fast neu und für
jedes Geschäft geeignet, ist wegen
Umbau prttSwürdig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 7092
Nussbamn-Credenz
ältere, geschloffene Form, gut «-
halten, ist billig zn vettaufen. Urfahr,
Rudolfstr. 49.1. Stock links. 7093
Für de« Frühling N!
Reich sortiertes Lager in
DamenhutbouquetS, fchö« und
billig, in Alex. WaldlS Blumen-
HanS, Linz, Biirgerstraße 12.
En «ros. 5395 En detail.
Großartige Auswahl
in allen Gattungen Kunstblumen,
alS HutiouquetS, Rosen, Strcwß-
und Phantastefedrrn, Myrten- und
'wchzeüsbouqutts, Kirchen-_ und
-alon-Decorationen, imprägnierten
Palmen, Wandbouquets rc. rc.,
Sarg- und Grabkränzen, äußerst
geschmackvollst u. billigst, empfehlen
en gros& en detail Weiß& Mahr­
hofer» Kunstblumen-Erzeugmlg.
Linz, Franz Josefplatz Nr. 35,
früher Rathhausgasie 3. 6508
Große Credenz
Decorationsdivan, grün, klein«
Schreibtisch, Speisetisch sammt
Seffeln, alles matt, sind sehr billig
zu v«kaufen. Goethestr. 23. 7056
Für Wirte «. Kasfeeschenker!
44 gebogene Sessel u. 10 eiserne,
gut erhalten, sind beim Tischl«
Graben 9 billig zn verkaufen. 7081
2 schöne, harte, gleiche Betten
sind billigst zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 7054
Glaskasten 7080
schwatz politiert, ein vi«lädig«,
harterSchreibkasten.ei» harterWasch-
kasten sind zu »«kaufen. Tändl«
ausgeschlossen. Adr, i. d. Exp, d. Bl.
Zu
tief herabgesetzt« Pressen
werde«
tz«renkleid« und Schuhe
verkauft
in S. Rosenblums Kleid«- und
Schuhwarenniederlage, Altstadt 30
(Maurhard- Haus), Filiale Land,
straße 59. 7066
Fahrrad
ein überfahrenes und ein neues,
sind billig zu verkaufen. Gotthe-
stratze 23, Parterre. 705 5
Fahrrad
elegant ganz neu, ist billig zu ver­
kaufen. Bethlehems«. 51,1. St. 7087
Schönes Fahrrad
neues Modell, sehr gutes Fabrikat,
mit Prima-Pneumatik, ist sehr billig
zu verkaufen. Urfahr, Kirchengaffe 5,
1. Stock links. 7094
Fuchs-Wallach
8 jährig, 15 4 Faust hoch, zugeritten
und eingefahren, sehr fignrant und
fromm, ist zu verkaufen. Anträge
mit« „Fuchs-Wallach 6977" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 6977
Bernhardiner
außerordentlich hübsch gezeichnet,
5 Monat« alt, edelster Abstammung,
ist preiswett zu »«kaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bst 7048
St. Bernhards-Hunde
>/,jährig, edelste Abstammung, weiß,
mit dunkelrothen Platten, egale
Gesichtsmaske, sind zu verkaufen.
Reüh, Marktplatz 17. 7078
Allgen,. Verkehr.
Sarg- und Grabkränze
Neuheit: Naturpalme« und
Naturb!ätt«krä»ze, haltbarer
« rc., sind das vottheühafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzi«« all«
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und Dau«hastigkeü ist nur
mit uns«« Tiucturm zu «zielen.
Zu hab« bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Handschuhe 4878
aller Sott« aus d« bestrmom-
mierten Fabttk I. E. Zacharias,
Wien, k. k. Hoflieferant, zn haben
bei Mdm. Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11 (Sparcaffegebäude).
Strohhüte
werden zum Putzen und Umformen
ang«ommen, sowie nur, wiebekannt,
schön geliefert in der Strohhutfabrik
Gebrüder Kutzchal«& Co. in Linz,
Franz Josefpla tz Nr. 13. 5235
SelbstthätigHöthkolben
Löth- und Anftyau-Lampen, sowie
Gasöl in Fasse« und Kannen b«
A. Brütingtt, Linz, Herrenstraße 18.
Radkanser hatt!
Jedermann bitttt sich Gelegen­
heit, gegen gettnge Anzahlung und
mäßige Monatsraten nn erstclassigeS
Fah«ad zu erwerben. Zuschriften
«beten nnt« „Wimer Firma 7079"
a. d. Exp. d. Bl. 707S
Kinderwagen
größte Auswahl, bmigst« Preis
von 5 bis 30 fl. Tief h«abgefetzte
Prnfe in englischen und Auszich-
wageu. Landstraße Nr. 24 (Wien«
Bazar). 7077
Kindereonfeetio«
«gm« Erzeugung empfiehlt Sophie
Gallina, Urfahr, Hauptstraße 29.
Auch w«den Damenkleid« (engl.
Tolletten, Jacken rc.), der neuesten
Mode entsprechend, zu billigsten
Prttsen verfertigt. 6857
Sophie Gallina
Modistin, Urfahr, Hauptstraße 29,
empfiehü ihr>:«chhaüiges Lag« in
Damen-, Mädch«- u. Kinderhüte»
von einfachst« bis zur feinst« AuS-
füh«ng zu d« billigsten Preisen.
Mod«nisi«ungen jeder Att werd«
üb«nommen. Trauuhüte auch auS-
geliehen. 6858
EidenböckS Nächst. Modistin
Linz, Promenade 20, „RuppehauS",
empfiehlt Damm-, Mädchen- und
Knabcnhüte, Tellerkappen u.Stick««-
hütchen. Alle Mod«niste«ngen
w«den chic u. geschmackvoll effec-
tuiett. Aufgeputzt u r u 30 kr. 6961
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte MSwahl btt EidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werd« auch
auSgelieh«. 6962
2 tiicht. Damenfchneiderinnen
«bitt« GeschästSarbeiten ins Haus'
Adresie in der Exp, d. Bl. 6969
Sämmtliche graPhifcheArtikel
für Autographie, Lühographi« und
Cyclostyle, sowie die dazu gehörigen
Apparate sind zu bezieh« in d«
Papierhandlung Karl EdenbergerS
Nachsatz«, Ed.V«ll«, Lmz a/D.„


[ 2023-06-29 10:38:13.216 - 19000405 - Seite 9 ]
Nr. 78
Linz, Donnerstag
Kleiner Anzeiger.
Tnges-PaS.
5. April I960
Seite 9>
Allgeen. Verkehr.
1. Linzer Kindereonfeetio«
Wolf Richter, Herrenstraße Nr. 3,
empfiehlt ihr reichsortiertes Lag«
in JaquetS, Havelocks, Knaben-
anzügen und Kleidchen bis zu
14 Jahren, sowie Mützen, Häubchen
und Schüfen« zu den billigsten
Preise«. Crünekletder auf Lager.
7009
Himmel
Tapezierer, Bethlehemstraße Rr. 39,
empfiehlt sich zur Uebernahme aller
Tapezier«arbeiten, auch für aus­
wärts, zu solidesten Preisen. 6984
Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
zur Anfertigung all« Toiletten,
sowie auch Kinderkleid«. Schubert-
straße 25, Parterre. 7064
Herren« und Knaben-Kleider
gekauft von insolvent« Firma:
t erren-Stoffanzug fl. 6.—,
ammgarn fl. 8.—,
Stoffhose fl. 1.60,
Knaben Stoffanzug fl. 4 .—,
Kammgarn fl. 6.—,
Kinder-Costüme fl. 2.—
Nur bei S. Benesch, Kleider- und
Schuhwaren-Medttlage, Altstadt 17,
neben TeckertS Geschi«-Handlung.
Flliale Klosterstraße 8. Anerkannt
als beste u. billigste Einkaufsquelle.
7026
Billigste Schuhe
Herreu-Stiefeletten von fl. 2.50 aufw.
Damen-„„„ 2.80„
Gelbe Parff«„„ 1.80„
Kinderscbube .. 120
Nur bei S. Benesch, Kleider-- und
Schuhwaren-Mid«lage, Altstadt 17,
neben TeckertS Geschirrhandlung.
Flliale Klosterstraße 8. 7082
Suppenmehle
fix und fertig zum Aufkochen, eine
Portion 4 h
Getrocknete, gern. Gemüse 5 Deka 18„
„ grüne Erbsen 5, 30,
„ Schnittbohnen 5„ 24„
„ Pitzlinge 1 Deka 6 u. 10,
kuorrs Julienne... I Pkt. 70„
„ Tapioca-Julienne 1, 70,
„ Grünkern-Extr. 1„ 70„
;„ Kaisersuppe. .1„ 70„
„ verschiedene Suppen­
tafeln... L 20 u. 28„
Kneippmehl 1 Kilo 36„
Erbswürste.... ä. 32 u. 60„
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade 21 (Ecke d.H errensfr.). 4877
Kaffee
stets frisch gebrannt, in vorzüglich«
Mischung und Qualität, das */, Kilo
Heller 70, 80, 90, Krone 1.—, 1.10
und 1.20 empfiehlt Aug. Rich. Fuchs,
Promenade 15. 6065
Tüchtiger Wirt
sucht ein Gasthaus od. Restauration
zu pachten. Briefe unt« „300/7075"
a. d. Exp. d. Bl. «beten. 7075
Verschiedene».
Darlehen per 600 Krauen
sucht definitiv« Beamt« gegen gute
Verzinsung und Bürgschaftleistung
auf ein Jahr aufzunehmen. Offerte
ehestens unter „Bürgschast7040" a.d.
Exp, d. Bl. erdetem 7040
Aufforderung. 7032
Derjenige Herr, welcher Sonntag
(1. Aprll) im Hotel „Neues Herren­
haus" seinen alten Hut von der
Firma Czermak irrthümlicherweise
mit einem ganz neuen Hut von
d« Firma Blum vertauscht hat,
wird ersucht, heute noch bei dem
Oberkelln« denselben umzutauschen.
J ranlein
ändig« Familie mit
od. ohne DttPfleguug aufgenommen.
Schubertstraß« 25, Parterre. 7065
Ein oder zwei Fräulein
aus befftrem Hause werden zu noch
einem Fräulein in Kost und Pflege
genommen. Zuschriften erbeten unter
„Kostfräuleiu 7045" a. d. Exp. d. Bl.
7045
Zwei solide Herren
am liebsten solche, welche tagsüber
in einem Geschäfte sind, wttden bei
ein« anständigen Famllie in ganze
Vttpflegung genommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 7030
Sommersprossen
and sonst!jre Hautanreiniffkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Ghrlstoffs
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt ln grün versiegelten Original-
gläsern A 80 kr.
Haoptdepot für Linz und Umgebung
Fr, Buokers Apotheke.
ö4*> 30 20
lithographierte
: Visitkarten
Einlftdungs-
Vermähhmgs-
H ermann! 7098
Ich licke Dich, und sag' eS nicht.
Und denk eS doch so gern;
Es hält Dein Bild den Friede« mir
In nächllichem Schlummer fern.
Verblendet oft, versenk ich mich
In Deinen Blick,
Doch Du verstckst mich nicht!
Und wenn dann einst.
Eine Bessere als ich,
Den grünen Kranz Dir windet,
Sei glücklich!?
Denn ich liebte Dich!
Doch kann und darf ich's nicht sagen.
Und sterbe ich einst in fernem Land,
Vergeffen und allein:
Wirst Du noch mein letztes Träumen,
Mein letzte? Denken sein!
9jl. I.?
Günstiger
Hotel-Verkauf.
In einer von Sommergästen stark frequentierten Stadt
Oberösterreichs ist ein alt bekanntes und bestrenommiertes
Hotel mit elegant eingerichtetem grossen Restaurant und
Catö, sehr reichhaltiges Inventar, sehr gute Tageslosungen,
nur wegen Zurückziehung des Besitzers sehr preiswürdig
unter ungemein günstigen Bedingungen sofort zu ver­
kaufen. Anträge unter „Vorzügliche Capitalsanlage“
hauptpostlagernd Linz. uu 6 3
Brieflich Betounnarke. 1>
Für eine Brauerei Oberösterreichs
wird ein verlässlicher, lediger
Maschinenschlosser
der gleichzeitig
Eisendreher "WU und im elektrischen
Fache gut versiert ist
gesucht zur sofortigen Aufnahme.
an die Expedition
1151 3 2
Gefällige Anträge unter Chiffre „B. 3/1151
dieses Blattes erbeten.
Aotationr«
Maschine
Lseitig, Frankenchal« Fabricat,
Format 63X84, nur ca. 2»/«
Jahre im Betriebe, ist
;rr verkaufen*
Die Maschine, welche ca. 18.000
Mark kostete, ist nachmittags
von 4 bis */,6 Uhr im Betricke,
zu sehen.
Die Preffe wick durch Auf­
einer neuen 32seitigen
mschine frei.
H. Kauer™
2 1
,'gleit eße WcrcHricHterr'
Braunschweig.
Josef §chrem§
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid t
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOEBBL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Badweis 1889.
Telephon-Vr. 176. ‘J 81 50 21
und Adressk&rten.
Rechnungen 44022015
Tabellarische Druokeaohen
Diplome ttS”
Ant Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
Ä''ftn's Unssiil
' dunkelt graue u. rothe
1 Haare, 50 kr. und 1 fl.
.' <7 Eckit nur von
-: Kuft». Kronenvärf.,
ALrnhrrg. Hier:
bei S Kedlalt. Pari., Schmid-
tborftraße 2. A. Krast.'rr. Frif.,
Herreustraß.v gmsivs
.stellte
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Hera-Prometlieiis
Actien- Gesellschaft für Carbid and Acetylen
Wien, L, Tegetthoffstrasse L
Rührige Vertreter
allerorts
gesucht.
liefert Aoetylen- Beleuohtungsanlag'en für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung. 4444.
Stadt-Ceutralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Reinigungsverfahren Di B. P. Niv *98:762
und 108.-244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt. Caloium-Carbtd
nur Prlma-Qnalität mit garantiert grösster Gas
ausbeute.
Anton Tschauder juu.
Holzrtuileaax- u. Jaloesieafabrilc
Braunau, Böhmen
empfiehlt seine
beatbekannten
prämiierten
neuartigen Er­
zeugnisse.
Agenten
welche Privat-
künden
besuchen, bei
höchster Provi­
sion gesucht.
Coloriciies Preisblatt gratis u. franco.
10T4 5 4
gjcibclhccnuciu.
XBe4 bewährter, diätetilche» Mitei bei Ddsenterie, Daemlatarrhe und Brrch-Durch»
Me. Z» haben in allen
Apethshcs. ms io* 45'
Dank.
verbaust
die
275 4621
Karl Bay.er
k. o. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärt?. 972 52 3
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wlldon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
Warnung.
Für die auf meinen oder auf meine Frau
ihren Namen, sei es von wetn immer, ge­
machten Schulden leiste ich keine Zahlung,
Ignaz u. Therese Pelikan
1153 2 2 Volksgarten-Bestaurateur.
Wichtig für die Herren Kaufleute ond Krämer.
Wenn Sie gute Maurer'Stammkundschaft erwer­
ben wollen, so führen Sie unsere bestbekannten
„Steyrer Weisspinsel“
Bürstenfabrik Mayr, Steyr.
Niederlage in Linz lm „Bazar“,
1158 5 2
1
Local -Veränderung. 8
|X Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Publicum von Linz und Um- xj
gebung die höfliche Mittheilung zu machen, dass er sein bisher Splilelwle»* Nr. ft befindliches IV
RJ Gewölbe vom W. Slärz d. J. an' in sein eigenes Haus
$ Promenade Nr. 17 (eastM^den draiMren“) I
Rj verlegt hat und dort ein NS
Lager aller Gattungen Flaschenweine
jv unterhalten wird. Um zahlreichen Zuspruch bittet
Frau Katharina Sohneebauer, Private und
Hausbesitzerin in Raab, bat anlässlich des Hinscheidens
ihres Gemahls, des Herrn Johann Sohneebauer, der
freiwilligen Feuerwehr Saab den bedeutenden Betrag
von 400 Kronen gespendet, wofür hiemit der tiefst-
gefehlte Dank zum Ansdrucke gebracht wird.
Das Commando der freiwilligen Feuerwehr Raab.
Johann Schmid
Hauptmann.
1168 1 1
lirkm-IMm.
Schon d er degetabilische Salt allein, welcher aus
der Birke fließt, wenn man in den Stamm derselben
hineiubohrt, ist seit Menscheugedenkeu als das aus.
oezeichnetsre CchönbeuLmitlel bekannt; wird aber
vieler Saft nach Soridirift des Erfinders auf chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, jo gewümt er
erst «ine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abend? da» Gesicht oder andere
.öautstellendanm.so lösen stch schon am folgenden
Morgen fast nmnerkdare Schuppen Von der
Haut, die dadurch blendend weift und Kart
wird.
Dieter Baüam glättet die ün Gefilbie enistan-
deaen Runzeln und kllanernarben und gibt ihm «ine
tugendlieb« KefichStarbe: der Haut berieth! er Weihe,
jariheit und FrijLe. enifernt i» kürzefier 8«>t Smmnerlprogin, Leberfiecke,
RuUermale, NalenrLihe, Miteger und alle andere» Unreinheiien der Ham.
Drei» eines Kruges iamim Gebrauebsanwelimig fi. 1.50.
mlldefi« und »uirägliihstk
Seife Kr dieHaut, eigens
uräpariert, »er 6rück
80 kr.— Zu finden In allen gröberen Ldotheken Wiens uud in der Provinz.
In Linz bei: 1.8. kkrühstfick, Franz Zosefplatz, >md Karl S^plak,
Schmidthorftratze.
gl. lengiel'- Deniok-Zeise.
i>^ l
_ 3*3 2
Käsen
Fabrik nnd Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Wettrichtungen.
In r.1« zu haben bei F. BL v. Haselmayra Erben, Paul
Korn (vorm. Joh. Mislik), Josef Link, Mathias Klssllsgsr,
Aldi Egger. «i» u


[ 2023-06-29 10:38:13.216 - 19000405 - Seite 10 ]
Seite 10
Lm^ Donnerstag
TageS«PsU.
L. April 1900
Nr. 78
Ällttrtft.
FLr die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des
Ablebens unseres innigstgeliebte» Gatten, beziehungsweise
BaterS, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann Aeisinger
Cftfetitt «vd KllllsKkßhrr
sowie für die gewidmeten Kranzsvenden und für die.zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse spreche» wir
hiemit allen unsere» innigsten Dank auS.
Namentlich gilt derselbe dem Herrn Dr. Georg Feder
für die aufmerksame Behandlung während der Krankheit
und der ehrwürdigen Schwester für die unermüdliche liebe­
volle Krankenpflege, sowie dem hochwürdigen Herrn Otto
Lindenthal für die trostreichen Krankenbesuche.
Linz» am 4. April 1900.' »» 11
Ae NlMkncks Hivtttblitbtveir.
Kirchliche Letchen-e^airunck-?innalr ..Bretäl" I. Dobrei^beraer.
Din !Mm- ui teseta-MM
der
Ichifiswerfte Eiinz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Mcrstellungen und Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, Locomobile- vi. Dampf-
lei tungs-inlairen, Torwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine n. dergl.
m.,, Krahne, Aufzüge,
Transmissions-Anlagen,. =*•-
J.° 9 zeugre und Fressen
aller Art.
I r. n Ateliers, Stiegen, ge-
iserne DadistiiMe, **««■^
l^ess=sssss=ssss=s^s=s Skulen* Brücken und
Stege und dergleichen.
Reparaturen
von Maschinen jeder Art werden
sachgemSes, prompt and billigst
ausgeführt.
UOS 36 2
Ueberail zu haben in I Pfd.- und 1/ 2 Pfd.-Paketen (mit Koctirecepten).
680 6C21
Kräftigt und stärkt die Kinder wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Wa'zhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem "Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Luppen und Saucen ent­
fällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats“ haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
200 Kronen
Preis-Aufgabe.
Um unsere illustrierte Zeitschrift
.Häuslicher Rattzgeder- überall bekannt
zu machen, stellt der Verlag folgende
PreiSaufgabe:
2
3
i
5
6
7
8
9
10
Kammerlieferant Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Pegrfadet 1860. a Telephon Hr. 268.
Ferdinand Steinparzer
xxxxx>
Grösserer
0 iStllO
in einem von Sommerfrischlern stark
frequentierten Orte Oberösterreichs,
in schöner Lage an einem der Salz­
kammergutseen, auf sehr gutem Posten,
mit circa 19 Joch Grund (darunter
schöne Bauplätze) ist preiswürdig
Wer die nenn Ziffern in de» Feldern
des Quadrates so umstelle» kan», dass
die Summe der Ziffern in jeder Reche
1« beträgt, der lende seine Auflösung
sammr 15 kr. Briefmarken mit seiner ge­
nauen Adresse per Post an den
..Musischen AMaeber"
Wien, VXX./2, Postfach.
Jeder Einsender crdiilt alS Ge-
schenk ein schönes, reich illustriertes Buch j
rum Andenken franco zugesendet, außer­
dem gelangen unter den richtige» Aus­
lösern Prämien im Werte do»
200 Kronen
zur Pertheilnng.— Die näheren Beding '!
ntsse, BertbeilnngSbcstimmnngen,. sotvi I
die Namen der Prämiierten werden im>
..eärrslirltorr trtlmebrt-“ der-!
öffentlicht. Bei der letzten Preisberiosnng>
wurden prämiiert: Johann Black l. r J
Führichgasse 5; Anton Blaschke, Ro'ittnid; i
Valerie ZawodSlp, Olmütz; A. Freund.
Graz; C. MeSzaroS, IX., Pramcrgaste 6.
u. f. w. 1172 2 1
ZKIiJLzastiXLö'beltisclaJ.er
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
HIöbel eigener Erzengnng
zu den billigsten Freisen unter Garantie. 2552 53 88
Uebernahme von Portal- und Geschäfts -Einrichtungen.
jElivttk.
^iür die viele» Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und anläsS-
lich des Wiedens unseres unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Sohnes, Bruders. Schwagers
und Onkels, des Herrn
nton Ecker
oberösterrerchischer Kandesbeamter
von einem erstes BanKhause|
unter sehr günstigen,
für den Verkauf von gesotzlioh j
gestalteten Original- Losen|
gegen Ratenzahlungen, tu ver­
geben,
Kur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offert« em.
ernden an RUDOLF MOSSE,
Wien,!., n**+Mv .i-'x -t*nr\ mi« 104
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranz­
spenden sprechen wir, außer Stande, jedem einzeln danken zu können, auf diesem Wege
unseren herzlichsten und wärmsten Dank aus. Namentlich gilt dieser Dank Sr. Hochwohlgeb.
Herrn Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch, seinem hochgeehrten Herrn Amtschef, ferner
seinen lieben College» den Herren Landesbeamten, den P. T. Vertretern der Übrigen Be­
hörden und Anstalten, sowie der verehrlichen Vereinsleitung „zum barmherzigen Samaritan".
Linz, am 4. Aprik 1900.
im 11 Die tirstrauerud DinteMiedeveu.
Erste Linzer LeicheuhestattungS-Anstalt Franz Eichlcr, Pfarrplatz 17, Aapuzmerstraße 10,
ZU verkaulsn.
ne» 3i
Adresse in der Expedition d. Blattes.
XiOOOOOOOOOOOOOGOÖ/
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Buneaux Wien, IX., Senseng^isse S, eröffnet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen
für Antheilscheine a 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/ 0. Prospecte hierüber und über die Gewährung von
Darlehen gratis und franco durch die Direction, Wien, IX.,
Sense ngasse 5. S66 S
®Vor Nachahmung geschützt durch finster u. Harke.■ j
Magen-Salz|
von■
Julius Schaumann, lantfscfiaftl. Apotheker in Stockerau■
bei gestßrtei Verdauung und gegen Hagenleiden seit£
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. 1
Zu haben in allen renommierten Apotheken df*r österr.-ung. Monarchie« D
mm~ Preis 1 Sohaohtel 7» kr.■
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln geg. Nachnahme.^
Haupt-Depot: Landschaltl. Apotheke des Julius S ehanmäim>
in Stockem.“
Dünger-Werkauf.
Der Viehwagen- Desinfeetions- Dünger des
Linzer Frachtenbahnhofes wird zum Selbstkostenpreise loco
Bahnhof Lin; vergeben. Auskitnft ertheilt die
NrMch LtarhembergM Gjilersermltimg
Ctn;, sprotiienabe 9*
1084 3 3
J= HOFF Malz-Extract
MIT EISEN!
Eisen-Malzextract flüssig
l! Elsen-Bffalzestraot oonoentrlert
9928 5 5
3730 6 5
— --■■■■■■■■ ■■■»■«!
Lmz. Druck und Bering von I. Wimmer.
Eisen-Ualieztraot-CltoooltAe
Med.-Dr. X>ud. Boagruer, Oras,
schreibt hierüber ddto. 17./2. 1899-
Seit langer Zeh und in ungezählten
Fällen von Ihres Präparaten in meiner
Praxis Gebrauch machend, theile ich
Ihnen mit, dass ich mit denselben
immer, sowohl bezüglich der vortreff­
lichen Wirkung, als auch der An­
nehmlichkeit des Geschmackes, wodurch
dieselben von den Kranken gern ge­
nommen werden, äusserst zufrieden
Zu haben in allen Apotheken, Droguen-
nnd Colonialwaren-Bandlangen.
Generaldepot für Wieder­
verkauf er P. Bf. v. Haael-
mayr» Erben ln Linz.
rolit’ .licnlitüt
in titlet der schönsten iudustriereichsteu Städte Oesterreichs, Fremden­
verkehr und Sommerfrische, bestehend aus einer größeren Weinhand­
lung mit großen, schönen Kellereien, Weingärten und sehr respec-
tnblem Kundenkreise, gut besuchtem, altrenommierten Gasthofe, Fleisch-
Hauerei und Oekonomic, wird aus Familien-Berhältnissen (wegen
Znrültziehung vom Geschäfte) zusammen
DM- verkauft. "Wü
Adresse in der Expedition d. Bl. 1t«> e i
" ""... gt**
Erwin Bubnck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Nr. 7.
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken,
elektrischen Lichtanlagen u. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und, Ausbau von Wasserkräften.
Ansgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 io
Kevwlmutltdier Medacleur: Dr. Karl St. v. mitterT

